UVOD
SLUŽBENI GLASNIK

OPŠTINE DRVAR

GODINA IV

BROJ 4

DRVAR, 10.05.2011. godine

1

Na osnovu člana 4. stav 2. Zakona o komunalnim djelatnostima ("Narodne novine HBŽ", broj: 2/06), člana 18. alineja: 4, 11, 23 i 29; člana 49. alineja 4. i člana 58. alineja 5. Statuta Opštine Drvar ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 1/08), na prijedlog načelnika Opštine, Opštinsko vijeće Drvar, na sjednici održanoj 04.05.2011. godine donijelo je

ODLUKU o komunalnom redu

I - OPŠTE ODREDBE

Član 1.

U cilju uređivanja naselja, održavanja čistoće, čuvanja i korištenja javnih površina, sakupljanja, odvoza i postupanja sa sakupljenim komunalnim otpadom, uklanjanja snijega i leda, te uklanjanja protivpravno postavljenih predmeta na području Opštine Drvar, ovom se Odlukom propisuje komunalni red i mjere za njeno provođenje.

Član 2.

Pojedini pojmovi upotrijebljeni u ovoj Odluci imaju sljedeća značenja:

1. Javne površine su površine u opštoj upotrebi, a prema namjeni razlikuju se:

- javnosaobraćajne površine (javni putevi, nerazvrstani putevi, trgovi, mostovi, podvožnjaci, nadvožnjaci, pješački prolazi, tuneli, parkirališta, pločnici, trotoari, pješačke i biciklističke staze, stanice javnog gradskog prevoza i slične površine),

- javne zelene površine (parkovi, park-šume, dječija igrališta, travnjaci, staze, zemljišni pojas uz javnosaobraćajne površine na kojem je zasađeno zelenilo, zelene površine uz objekte javne namjene, te odmorišta, nogostupi i staze koje su sastavni dijelovi zelenih površina i slične površine),

- ostale površine uz objekte koji su namijenjeni za javne priredbe, otvorene tržnice, sajmišta, autobuske stanice, aerodromi i slični prostori;

2. Pokretna naprava je štand, odnosno klupa i kolica za prodaju raznih artikala, frižider za sladoled, pića itd., ambulantna, ugostiteljska i slična prikolica, bankomat, automat, peć i naprava za pečenje plodova, spremište za priručni alat i materijal, pozornica i slične naprave, sto, stolica, pokretna ograda i druga naprava koja se postavlja ispred ugostiteljskih, zanatskih i drugih radnji, odnosno u njihovoj neposrednoj blizini, te šatori povodom raznih manifestacija, djelatnost cirkusa, luna parka, zabavne radnje, automobili kao lutrijski zgodici, čuvarske kućice i slično;

3. Kiosk je tipski objekat lagane konstrukcije koji se može u cijelosti ili u dijelovima prenositi i postavljati, pojedinačno ili u grupi, a služi za obavljanje privredne djelatnosti;

4. Komunalni objekat i uređaj u opštoj upotrebi je javna rasvjeta, ploča s planom naselja, javni sat, javni WC, javni izvor-vrelo, vodoskok, fontana, spomenik, spomen - ploča, skulptura, sakralno obilježje, javna telefonska govornica, poštanski sandučić i slični objekti i uređaji.

Pokretnom napravom u smislu ove Odluke ne smatra se privremeno postavljeni objekat pravnih ili fizičkih lica koja obavljaju komunalne djelatnosti i naprave koja ih ta lica koriste pri obavljanju radova iz svog djelokruga.

Član 3.

Gradskim područjem u smislu ove Odluke smatra se dio grada Drvara obuhvaćen Urbanističkim planom i definisan članom 38. stav 2. Odluke o građevinskom zemljištu - prečišćeni tekst, broj: 01-02-1005/06 od 24.02.2006. godine.

II - UREĐENJE NASELJA

Član 4.

Naselja na području Opštine moraju biti uređena.

Pod uređenjem naselja u smislu ove Odluke smatra se uređenost zgrada, zelenila, javnih i drugih površina i konstrukcija postavljenih na njima, te sličnih objekata, naprava i površina koji izgledom i smještajem utiču na izgled i uređenost naselja, a naročito:

- - vanjskih dijelova zgrada;
- - izloga;
- - naziva, natpisa, reklama, zaštitnih naprava i plakata;
- - ograda;
- - pokretnih naprava i komunalnih objekata i uređaja u opštoj upotrebi;
- - kioska;
- - spomenika, spomen-ploča, skulptura i sličnih predmeta;
- - tabli s imenom naselja, ulice i trga, te tablica s brojem zgrade;
- - javne rasvjete;
- - zelenila, dvorišta, vrtova i sličnih površina;
- - autobuskih stanica i stajališta, parkirališta, tržnica, groblja i slično.

1. VANJSKI DIJELOVI ZGRADA

Član 5.

Vanjski dijelovi zgrada (pročelja, balkoni, terase, ulazna vrata, prozori, žljebovi, površine oko zgrade koje nisu javne i drugo), moraju se održavati, te biti uredni i čisti.

Vanjski dijelovi zgrada moraju biti održavani na način određen posebnim propisima (Zakon o korištenju, upravljanju i održavanju zajedničkih djelova i uređaja zgrada i Odluka o kućnom redu u stambenim zgradama), kako izgledom ne bi nagrđivale opšti izgled ulice i naselja.

Zabranjeno je uništavati pročelja zgrada, te po njima ispisivati poruke, grafite, obavještenja, crtati, šarati i na drugi način prljati ili nagrđivati fasadu zgrade, kao i postavljanje visećih predmeta na fasadu ili krov zgrade koji ugrožavaju bezbjednost prolaznika.

Član 6.

Na prozorima, balkonima, ogradama i drugim dijelovima zgrade, neposredno okrenutim prema glavnoj ulici ili trgu zabranjeno je vješati ili izlagati rublje, posteljinu, tepihe ili druge predmete i uređaje.

Na prozorima, balkonima, ogradama i drugim sličnim dijelovima zgrade u pravilu se drži cvijeće i ukrasno bilje.

Antene za prijem zemaljskih i satelitskih programa, rashladni ili solarni uređaji, izuzetno, samo ako nema drugog načina, postavljaju se na način da su vidljivi sa javne površine.

Član 7.

Vlasnik, odnosno korisnik građevine koja ima svojstvo pojedinačnog kulturnog dobra, ili se nalazi na području zaštićene kulturno-istorijske cjeline, ili zaštićenog dijela prirode (u nastavku teksta: kulturno dobro i zaštićeni dio prirode) dužni su za sve zahvate na vanjskim dijelovima građevina pribaviti odobrenje organa nadležnog za zaštitu spomenika kulture i prirode, ili opštinske službe nadležne za prostorno uređenje i građenje.

Zabranjeno je bilo kakvo oštećenje građevina iz stava 1. ovog člana, djelomično farbanje pročelja bojama koje se ne uklapaju u cjelovitu sliku pročelja, izvođenje instalacija i postavljanje uređaja na ulična pročelja zgrada.

2. IZLOZI, NATPISI, REKLAME, ZAŠTITNE NAPRAVE I PLAKATI UZ JAVNE POVRŠINE

Član 8.

Izlog, izložbeni ormarić i slično (u nastavku teksta: izlog) služi izlaganju robe i mora biti tehnički i estetski oblikovan, odgovarajuće osvijetljen i u skladu sa izgledom zgrade i okoline.

Korisnik izloga dužan je izlog držati urednim i čistim.

Korisnik izloga ne smije u izlogu držati ambalažu ili skladištiti robu.

Zabranjeno je uništavati izloge, te po njima ispisivati poruke, obavještenja, crtati, šarati i na drugi ih način prljati ili nagrđivati. Izuzetno, dopušteno je na izlozima isticati privremena obavještenja o prikladnim i sezonskim sniženjima.

Vlasnik, odnosno korisnik poslovnog prostora koji se ne koristi dužan je izlog toga prostora prekriti neprozirnim materijalom, prelijepiti reklamnim plakatom, ili na drugi način onemogućiti uvid u unutrašnjost poslovnog prostora.

Za prekrivanje izloga reklamnim plakatom potrebno je pribaviti odobrenje opštinske službe nadležne za prostorno uređenje, građenje i komunalne poslove.

Zabranjeno je izlaganje robe izvan izloga, odnosno poslovnog prostora (na vrata, prozore, okvire izloga, pročelja zgrada i slično).

Član 9.Pravna i fizička lica ističu na poslovnu prostoriju u kojoj posluju ime pod kojim sudjeluju u pravnom prometu (u nastavku teksta: firma), u skladu s posebnim propisima (Zakon o obrtu i srodnim djelatnostima i Zakon o trgovini).

Lica iz stava 1. ovog člana moraju firmu održavati čistom i čitljivom.

Pravna i fizička lica iz stava 1. ovog člana dužna su ukloniti firmu postavljenu na poslovnu prostoriju u koju se ulazi neposredno s javne površine, u roku od 15 dana od prestanka obavljanja djelatnosti, odnosno prestanka korištenja poslovnog prostora.

Ukoliko pravna i fizička lica ne uklone firmu u roku iz stava 3. ovog člana, ona će se ukloniti preko trećeg lica na njihov trošak.

Član 10.Vlasnik, odnosno korisnik poslovnog prostora može na ulično pročelje objekta u kojem koristi poslovni prostor postaviti natpis s imenom poslovnog subjekta, obrta, imenom poslovnog prostora, ili obavještenje o djelatnosti koju obavlja u poslovnom prostoru (u nastavku teksta: natpis).

Natpis mora biti tehnički i estetski oblikovan, uredan, a ispisani tekst jezično ispravan.

Vlasnik, odnosno korisnik poslovnog prostora iz stava 1. ovog člana dužan je ukloniti natpis u roku od 15 dana od prestanka obavljanja djelatnosti, odnosno prestanka korištenja poslovnog prostora.

Ukoliko vlasnik, odnosno korisnik poslovnog prostora iz stava 3. ovog člana ne ukloni natpis u roku od 15 dana, on će se ukloniti preko trećeg lica na njegov trošak.

Član 11.Na zemljištima i zgradama u vlasništvu mogu se postavljati reklamne zastave, reklamna platna postavljena kao zaštita na građevinskim skelama, transparenti i drugi odgovarajući natpisi, reklamni ormarići i drugi predmeti koji služe reklamiranju (u nastavku teksta: reklame, reklamni panoi), te jarboli za zastave, zaštitne naprave na izlozima (tende, roletne, platna i slično), u skladu s odredbama ove Odluke i propisa donesenih na osnovu nje.

Način postavljanja, te vrstu predmeta i naprava iz stava 1. ovog člana određuje pravilnikom opštinski načelnik, na prijedlog službe nadležne za prostorno uređenje, građenje i komunalne poslove.

Na reklamne panoe primjenjuju se odredbe ove Odluke koje se odnose na reklame, ako nije drugačije određeno ovom Odlukom.

Zabranjeno je postavljanje reklama, jarbola za zastave i zaštitnih naprava na izlozima (tende, roletne, platna i slično) suprotno pravilniku iz stava 2. ovog člana.

Član 12.Za postavljanje natpisa, reklama, jarbola za zastave i zaštitnih naprava na izlozima potrebno je odobrenje opštinske službe nadležne za prostorno uređenje, građenje i komunalne poslove, ako posebnim propisima nije određeno drugačije.

U odobrenju iz stava 1. ovog člana odrediće se mjesto i način postavljanja, izgled predmeta, vrijeme na koje se predmet postavlja i drugi uslovi.

Zabranjeno je natpis, reklamu, jarbol za zastavu i zaštitnu napravu na izlogu postaviti bez odobrenja, odnosno suprotno odobrenju iz stava 1. ovog člana.

Član 13.Zahtjevu za izdavanje odobrenja iz člana 12. ove Odluke podnosilac je dužan priložiti idejno rješenje, tehnički opis, skicu, ili fotomontažu mjesta na kojem se predmet postavlja (mikrolokacija), a za svjetleće reklame i opis priključka na elektromrežu, te dokaz o vlasništvu, odnosno korištenju zemljišta, zgrade, odnosno drugog objekta (posjedovni list, ugovor na osnovu kojeg je podnosilac stekao pravo vlasništva na zemljištu, ugovor o zakupu i pisana saglasnost vlasnika).

Član 14.Ako se natpisi i reklame postavljaju na zgrade, zemljište i druge prostore, za njihovo postavljanje plaća se naknada.

Podnosilac zahtjeva i opštinski načelnik, odnosno lice koje on ovlasti, sklapaju ugovor o plaćanju naknade.

Ugovor iz stava 2. ovog člana sklapa se prije izdavanja odobrenja.

Član 15.Visinu naknade iz člana 14. stav 1. ove Odluke utvrđuje Opštinsko vijeće Odlukom o komunalnim taksama, na prijedlog opštinskog načelnika, zavisno o zoni u kojoj se natpisna ploča i reklama postavlja, o njihovoj veličini, tipu i namjeni.

Član 16.Plakati, oglasi i sl

Fizičko ili pravno lice kojoj je Opština Drvar povjerila održavanje mjesta za isticanje plakata dužna ih je održavati urednim i čistim.

Izuzetno, za određene manifestacije, opštinska služba nadležna za prostorno uređenje, građenje i komunalne poslove može odobriti isticanje plakata i na drugim mjestima.

Zabranjeno je postavljati plakate na mjestima koja nisu za to namijenjena, a posebno na pročeljima zgrada, ogradama, stubovima javne rasvjete i telefonskim govornicama.

Za takvo postavljanje prekršajno je odgovoran organizator priredbe, ili manifestacije čija se priredba, manifestacija ili proizvod oglašava (pravno ili fizičko lice).

Troškove uklanjanja plakata i čišćenja mjesta na kojima nisu smjeli biti postavljeni, snosi organizator priredbe ili manifestacije, odnosno pravno ili fizičko lice čija se priredba, manifestacija ili proizvod oglašava.

Plakatiranje i oglašavanje u svrhu predizborne kampanje vrši se u skladu sa Odlukom o odredjivanju mjesta za plakatiranje i oglašavanje ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 3/10).

Član 17.

Vlasnici, odnosno korisnici firme, natpisa, reklama, jarbola za zastave, zaštitnih naprava na izlozima i plakata moraju ih održavati čistim, urednim i ispravnim, a dotrajali se moraju obnoviti, odnosno zamijeniti.

Zabranjeno je predmete iz stava 1. ovog člana prljati, oštetiti ili uništavati.

Član 18.

Na području grada postavlja se turistička signalizacija u skladu s posebnim propisima.

3. REKLAME NA ZEMLJIŠTU UZ JAVNE POVRŠINE

Član 19.

Na zemljištu u vlasništvu mogu se postavljati reklamni panoi u skladu s odredbama ove Odluke i propisa donesenih na osnovu nje, te propisa o prostornom uređenju i građenju.

Član 20.

Reklame se moraju svojim oblikom, materijalom, dimenzijama i bojom uklopiti u postojeće okruženje, ne smiju ugrožavati bezbjednost saobraćaja, te zaklanjati postojeću saobraćajnu i putokaznu signalizaciju, kulturna dobra i spomenike.

Reklame mogu biti osvijetljene.

Vlasnik reklama dužan ih je držati u urednom i ispravnom stanju tako da ne narušavaju izgled grada.

Član 21.

Za postavljanje reklamnog panoa površine manje od 12,00 m² na površinu koja nije javna potrebno je odobrenje opštinske službe nadležne za komunalne poslove, uz pribavljeno mišljenje organa uprave nadležnog za urbanizam i eventualno, saglasnost organa nadležnog za saobraćaj.

U odobrenju iz stava 1. ovog člana odrediće se mjesto i način postavljanja, izgled panoa, vrijeme na koje se pano postavlja i drugi uslovi.

Član 22.

Zahtjevu za izdavanje odobrenja iz člana 21. ove Odluke podnosilac je dužan priložiti idejno rješenje, tehnički opis, skicu ili fotomontažu mjesta na kojem se pano postavlja (mikrolokacija), a za svjetleće panoe i opis priključka na elektromrežu, te dokaz o vlasništvu, odnosno korištenju zemljišta, zgrade, odnosno drugog objekta (posjedovni list, ugovor na osnovu koga je podnosilac stekao pravo vlasništva na zemljištu, ugovor o zakupu i pisana saglasnost vlasnika).

Član 23.

Reklamni pano površine 12,00 m² i više postavlja se na osnovu akta izdanog u skladu sa Zakonom o građenju.

Za namjeravano postavljanje reklamnog panoa površine 12,00 m² i više na površini koja nije javna potrebno je pribaviti prethodno odobrenje za zahvat u prostoru opštinske službe nadležne za urbanizam i građenje, kojim se utvrđuje:

- - namjena;
- - veličina i površina panoa;
- - smještaj na građevinskoj čestici, odnosno unutar zahvata u prostoru;
- - oblikovanje građevine;
- - način i uslovi priključenja na komunalnu infrastrukturu;
- - sanitarno-tehnički i higijenski uslovi i
- - drugi elementi važni za zahvat u prostoru.

Zahtjevu za izdavanje odobrenja za zahvat u prostoru prilaže se dokaz da se pano može postaviti na građevinskoj parceli, odnosno, unutar zahvata u prostoru, izvod iz katastarskog plana u razmjeri

1:1000, tehnički opis, idejno rješenje o namjeravanom zahvatu u prostoru, posebni uslovi priključenja na komunalnu infrastrukturu, te saglasnosti pravnih lica s javnim ovlaštenjima na mogućnosti provođenja zahvata u odnosu na postojeće objekte i uređaje komunalne infrastrukture.

Dokazom da se građevina može postaviti na građevinskoj parceli, odnosno unutar zahvata u prostoru u smislu ove Odluke, smatra se posjedovni list, ugovor na osnovu koga je investitor stekao pravo vlasništva na zemljištu, ugovor o zakupu, te pisana saglasnost vlasnika, ako posebnim zakonom nije određeno drugačije.

Član 24.

Idejno rješenje iz člana 23. stav 3. ove Odluke treba sadržavati: grafički prikaz prostornih, funkcionalnih, oblikovnih i prema potrebi, tehničko-tehnoloških obilježja zahvata u prostoru.

Idejno rješenje treba izraditi lice koje je ovlašteni projektant odgovarajuće struke.

Član 25.

Odobrenje iz člana 23. stava 2. ove Odluke vrijedi godinu dana od dana njegove pravosnažnosti, ako se u tom roku podnese zahtjev za izdavanje akta na osnovu koga se može postaviti reklamni pano prema posebnom propisu o građenju.

Član 26.

Zabranjeno je postavljanje reklamnog panoa na zemljištu, ili zgradi uz javnu površinu bez odobrenja, ili suprotno odobrenju iz člana 21., odnosno bez odobrenja iz člana 23. stav 2. ove Odluke.

4. OGRADE UZ JAVNU POVRŠINU I NA JAVNOJ POVRŠINI

Član 27.

Ograda uz javnu površinu mora biti izrađena tako da se uklapa u okolinu, u pravilu od ukrasne živice, ne smije biti izvedena od bodljikave žice, šiljaka i slično, te mora biti postavljena na način da ne ometa bezbjednost saobraćaja.

Bodljikava žica, šiljci i slično izuzetno se mogu postaviti kao dopuna postojeće ograde samo iznad visine 190 cm i to tako da ne smeta prolaznicima i da po svom položaju ne predstavlja opasnost od povreda.

Ogradu uz javnu površinu vlasnik odnosno korisnik dužan je održavati urednom, a ogradu od ukrasne živice dužan je redovno orezivati tako da ne prelazi preko regulacione linije na javnu saobraćajnu površinu, da ne smeta prolaznicima i

saobraćaju i tako da ne predstavlja opasnost za prolaznike.

5. POKRETNE NAPRAVE NA ZEMLJIŠTU UZ JAVNU POVRŠINU

Član 28.

Za postavljanje pokretne naprave na zemljištu uz javnu površinu potrebno je odobrenje opštinske službe nadležne za komunalne poslove.

Pokretna naprava postavlja se tako da svojim položajem i smještajem što bolje zadovolji svrhu i namjenu za koju se koristi.

Pokretna naprava može se prema svojoj namjeni postavljati samo na onim mjestima na kojima se zbog toga neće stvarati suvišna buka, nečistoća, ili ometati saobraćaj, te na onim mjestima na kojima se neće umanjiti estetski i opšti izgled tog mjesta.

Opštinska služba nadležna za komunalne poslove dužna je, prije izdavanja odobrenja za postavljanje pokretne naprave, pribaviti mišljenje od organa uprave nadležnog za prostorno uređenje i građanje.

Odobrenjem iz stava 1. ovog člana određuje se: lokacija za postavljanje, veličina naprave, izgled naprave, način uređivanja zauzete površine i vrijeme na koje se postavlja.

Uz zahtjev za postavljanje pokretne naprave podnosilac zahtjeva treba priložiti ispravu iz koje proizlazi njegovo pravo na postavljanje takve naprave (posjedovni list, ugovor na osnovu kojeg je podnosilac zahtjeva stekao pravo vlasništva na zemljištu, ugovor o zakupu i pisanu saglasnost vlasnika zemljišta).

Vlasnik, odnosno korisnik pokretne naprave mora pokretnu napravu držati urednom i ispravnom, te njenu okolinu čistom, a sva oštećenja ukloniti u roku od 7 dana od dana oštećenja.

Zabranjeno je postavljanje pokretne naprave na zemljištu uz javnu površinu bez odobrenja, ili suprotno odobrenju iz stava 1. ovog člana.

Član 29.

Lokacije pokretnih naprava za trgovinu na malo izvan prodavnica i tržnica određuju se u skladu s propisima o trgovini posebnom odlukom Opštinskog vijeća.

6. KIOSCI NA ZEMLJIŠTU UZ JAVNU POVRŠINU

Član 30.

Kiosci koji su sagrađeni, odnosno postavljeni uz javnu površ

Kiosci se grade, odnosno postavljaju na osnovu akta izdatog u skladu sa Zakonom o građenju i Zakonom o prostornom uređenju.

7. KOMUNALNI OBJEKTI I UREDAJI U OPŠTOJ UPOTREBI

Član 31.

Radi uređenja grada i lakšeg snalaženja građana na području grada postavljaju se komunalni objekti i uređaji u opštoj upotrebi.

Član 32.

Vlasnik komunalnog objekta i uređaja u opštoj upotrebi, odnosno lice kojem je povjereno da vodi brigu i održava te objekte dužno ih je održavati urednim i ispravnim, te kvarove uklanjati u najkraćem mogućem roku, a najkasnije u roku od 3 dana.

Komunalne objekte i uređaje u opštoj upotrebi zabranjeno je uništavati, po njima šarati, crtati ili ih na drugi način prljati i nagrđivati.

Javna rasvjeta

Član 33.

Javno saobraćajne površine, pješački i drugi glavni putevi na javnim zelenim površinama moraju imati javnu rasvjetu.

Javna rasvjeta mora biti izvedena u skladu sa savremenom svjetlosnom tehnikom, uzimajući u obzir značenje pojedinih dijelova grada i pojedinih javnih površina, promet i potrebe građana.

Rasvjetna tijela moraju biti funkcionalna i estetski oblikovana.

Fizičko ili pravno lice kojem je povjereno održavanje javne rasvjete mora je redovno održavati u stanju funkcionalne sposobnosti (prati, bojiti, mijenjati dotrajale sijalice i slično).

Javna rasvjeta, u pravilu, mora svjetliti cijele noći.

Član 34.

Zabranjeno je oštećivanje i uništavanje rasvjetnih stubova i rasvjetnih tijela.

Postavljanje oglasa, obavještenja, reklama i slično na rasvjetne stubove izuzetno se dopušta po odobrenju opštinske službe nadležne za komunalne poslove.

Table sa planom pojedinih naselja

Član 35.

U cilju lakšeg snalaženja građana u naseljima na području Opštine mogu se postavljati table sa planom naselja.

U planu naselja moraju biti ucrtane glavne ulice, trgovi, parkovi, te najvažniji objekti u naselju (škola, dječiji vrtić, pošta, banka, zdravstvena ustanova i slično), te oznaka mjesta na kojem se tabla nalazi.

Table sa planom naselja postavljaju se na mjestima na kojima se okuplja ili prolazi veći broj ljudi (na trgovima, stajalištima javnog gradskog prevoza i slično).

Javni satovi

Član 36.

Na trgovima i većim raskršćima postavljaju se javni satovi.

Pravna ili fizička lica mogu na zgradama koja ih koriste postavljati satove, uz odobrenje opštinske službe nadležne za komunalne poslove.

Javni satovi iz stava 1. ovog člana moraju biti uredni i ispravni.

Zabranjeno je postavljati satove na zgrade bez odobrenja ili suprotno odobrenju iz stava 2. ovog člana.

Javni WC

Član 37.

Javni WC gradi se na trgovima, tržnicama, autobuskim stanicama i sličnim prostorima, te u parkovima, park-šumama i izletištima, odnosno na mjestima na kojima se građani okupljaju i zadržavaju.

Fizičko ili pravno lice koje upravlja javnim WC-om mora ga održavati urednim i čistim, a opremu u njemu ispravnom.

Javne česme

Član 38.

Javne česme grade se na mjestima na kojima se građani okupljaju i zadržavaju, te u parkovima, park-šumama, izletištima i sličnim prostorima.

Javne česme se grade i održavaju u skladu s propisima o snabdjevanju pitkom vodom.

Fizičko ili pravno lice koje upravlja javnim česmama mora ih održavati ispravnim i urednim.

Vodoskoci i fontaneČlan 39.Na području grada grade se i postavljaju vodoskoci, fontane i drugi slični ukrasni objekti na mjestima na kojima svojim izgledom uljepšavaju okolinu.

Fizičko ili pravno lice koje upravlja vodoskocima, fontanama i drugim sličnim ukrasnim objektima mora ih održavati ispravnim i urednim.

Javne telefonske govornice i poštanski sandučićiČlan 40.Javne telefonske govornice postavljaju se na mjestima na kojima se građani okupljaju i zadržavaju, kao što su: trgovi, tržnice, robne kuće, bolnice, autobuske stanice i slični prostori.

Poštanski sandučići postavljaju se na mjestima na kojima se građani okupljaju i zadržavaju, te na stambenim zgradama s većim brojem stanova.

Javne telefonske govornice i poštanske sandučiće treba postaviti na način da ih mogu koristiti lica s posebnim potrebama, te trebaju biti estetski oblikovana.

Javne telefonske govornice i poštanske sandučiće postavljaju i održavaju pravna lica koja obavljaju djelatnost telekomunikacijskih i poštanskih usluga.

Spomenici, spomen-ploče, skulpture i slični predmetiČlan 41.Na području opštine na objekte, zemljišta i druge prostore uz i na javne površine mogu se postavljati spomenici, spomen-ploče, skulpture i slični predmeti u skladu sa ovom Odlukom i posebnim propisima.

Član 42.Podizanje spomenika može predložiti udruženje, ustanova i slična institucija.

Prijedlog za podizanje spomenika podnosi se opštinskoj službi nadležnoj za komunalne poslove, ukoliko posebnim propisom nije drugačije određeno.

Uz prijedlog za podizanje spomenika mora se priložiti: lokacija spomenika, mišljenje organa nadležnog za prostorno uređenje na idejni projekt, idejni projekt, te dokaz da je smještaj spomenika u prostoru moguć prema dokumentima prostornog uređenja.

Ako se predlaže postaviti spomenik na objekat ili zemljište koji su vlasništvo drugog fizičkog ili pravnog lica, podnosilac zahtjeva dužan je pribaviti i saglasnost vlasnika, u skladu sa propisima o vlasništvu.

Lice iz stava 1. ovog člana u prijedlogu za podizanje spomenika mora navesti način na koji će osigurati finansijska sredstva za gradnju i podizanje spomenika, te uređenje okoline spomenika.

Član 43.O podizanju i uklanjanju spomenika odlučuje Opštinsko vijeće Drvar (u nastavku: Opštinsko vijeće).

Ako se radi o postavljanju ili uklanjanju spomenika u spomen ili sjećanje na lice ili događaj iz javnog, kulturnog i političkog života, opštinska služba nadležna za komunalne poslove dužna je pribaviti prethodno mišljenje Opštinskog vijeća ili organa kojeg ono imenuje.

Član 44.Za postavljanje ili uklanjanje spomen-ploče, skulpture, sakralnog obilježja i sličnih predmeta uz i na javnu površinu, potrebno je odobrenje opštinske službe nadležne za komunalne poslove, ako posebnim propisima nije drugačije određeno.

Zahtjev za postavljanje predmeta iz stava 1. ovoga člana može podnijeti udruženje, ustanova i institucija.

Uz zahtjev za postavljanje ili uklanjanje predmeta iz stava 1. ovoga člana podnosilac zahtjeva dužan je priložiti elaborat s tehničkim opisom, oznakom lokacije, po potrebi statičkim proračunom i obrazloženje o potrebi postavljanja predmeta, te za sakralno obilježje saglasnost eparhije na području na kojem se obilježje postavlja.

Prije izdavanja odobrenja za postavljanje ili uklanjanje spomen-ploče, skulpture i sličnog predmeta u spomen ili sjećanje na lice iz javnog, kulturnog i političkog života, opštinska služba nadležna za komunalne poslove dužna je pribaviti prethodnu saglasnost Opštinskog vijeće odnosno organa kojeg ono imenuje.

U postupku izdavanja odobrenja iz stava 1. ovog člana opštinska služba nadležna za komunalne poslove pribaviće mišljenje opštinske službe nadležne za obrazovanje, kultura, sport, socijalnu pomoć i mišljenje organa nadležnog za prostorno uređenje.

Član 45.Kada se predmet iz člana 44. ove Odluke postavlja na objekat ili zemljište koji su vlasništvo drugog fizičkog ili pravnog lica, podnosilac zahtjeva dužan je pribaviti i

Član 46.Spomenici, spomen-ploče, skulpture, sakralna obilježja i slični predmeti moraju se održavati urednim i moraju se zaštititi od uništavanja.

Zabranjeno je spomenik, spomen-ploču, skulpturu i sličan predmet prljati, oštećivati, uništavati, pisati ili crtati po njima, ili na drugi način nagrđivati njihov izgled.

8. TABLE SA IMENOM NASELJA, ULICE, TRGA I TABLICE SA BROJEM ZGRADE

Član 47.Naselja na području opštine moraju biti označena imenom naselja, ulica, trgova, a zgrade moraju biti obilježene brojevima.

Naselja, ulice, trgovi i zgrade označavaju se i obilježavaju na način i po postupku određenim posebnim propisom.

Član 48.Za označivanje naselja, ulica i trgova postavljaju se table, a na zgrade se postavljaju tablice sa brojem zgrade.

Član 49.Postavljanje tabla s imenima naselja, ulica i trgova, te tablica s brojevima zgrada zabranjeno je bez odobrenja opštinske službe nadležne za stambeno-komunalne poslove i poslove prostornog uređenja.

Član 50.Vlasnik zgrade dužan je postaviti na zgradu broj zgrade najkasnije do početka korištenja zgrade.

Vlasnik, odnosno upravnik zgrade, dužan je voditi brigu o tome da zgrada bude stalno obilježena brojem.

Član 51.Zabranjeno je oštećivati i uništavati, te neovlašteno skidati i mijenjati table i tablice iz člana 48. ove Odluke.

9. ZELENILO, DVORIŠTA, VRTOVI I SLIČNE POVRŠINE

Član 52.U cilju uređenja naselja zelene površine i posude s ukrasnim biljkama na području opštine moraju biti uređene i održavane, postojeća stabla moraju se njegovati i štititi, a posječena zamijeniti novima.

Član 53.Pravna ili fizička lica kojima je Opština povjerila održavanje zelenila na javnim površinama dužna su ga redovno održavati, obnavljati, a ogradu od ukrasne živice uz trotoare i uz javnu saobraćajnu površinu redovno održavati i orezivati tako da ne prelazi preko regulacione linije na javnu saobraćajnu površinu i da ne smeta saobraćaju. Ukrasna živica unutar saobraćajnice na kružnom toku i zoni raskrsnice ne smije biti viša od jednog metra.

Član 54.Fizičko ili pravno lice koje upravlja sportskim, rekreacionim i drugim sličnim objektima, park-šumama, spomen-područjima, grobljima, obalama rijeke, jezera, potoka i sličnim površinama mora ih održavati urednim, čistim i redovno održavati zelenu površinu unutar tih prostora, te brinuti se za njenu zaštitu i obnovu.

Fizičko ili pravno lice koje upravlja površinama iz stava 1. ovog člana mora objekte i uređaje na njima održavati urednim i ispravnim.

Fizičko ili pravno lice koje se koristi ili upravlja površinama i objektima iz stava 1. ovoga člana mora, na vidnom mjestu, istaknuti table o održavanju reda, čistoće, zaštite zelenila i slično.

Član 55.Vlasnici odnosno korisnici zelenih površina uz poslovne i stambene objekte, livade, neizgrađena građevinska zemljišta, kao i drugih sličnih površina koje su u kontaktu s javnim površinama, moraju ih održavati na način da trava ne bude viša od 20 cm, redovno rezati živicu, uklanjati šikaru, smeće, građevinski otpad, plijeviti grmlje, rezati suhe grane, te uklanjati stabla koja ugrožavaju sigurnost ljudi i imovine na javnim površinama.

Ako se zelena površina i posude sa ukrasnim biljkama uredno ne održavaju, komunalni redar će narediti njihovom vlasniku, odnosno korisniku da se uklone uočeni nedostaci.

Ukoliko vlasnici odnosno korisnici zelenih površina i posuda sa ukrasnim biljkama u ostavljenom roku ne postupe u skladu sa nalogom komunalnog redara, ti će se nedostaci ukloniti preko trećeg lica na trošak vlasnika odnosno korisnika.

10. AUTOBUSKE STANICE, PARKIRALIŠTA, TRŽNICE, GROBLJA I SLIČNO

Autobuske stanice

Član 56.

Vlasnik, odnosno korisnik autobuske zgrade, otvorene čekaonice, sanitarnog uređaja i prostora pred autobuskom stanicom, te čekaonice, autobuskog i drugog saobraćaja, dužan ih je održavati urednim i ispravnim.

Lice iz stava 1. ovog člana dužno je održavati čistim i urednim klupe i druge predmete, te sadnice koje se nalaze na peronima i pred zgradama autobuskih stanica, odnosno u otvorenim čekaonicama.

Parkirališta

Član 57.

Fizičko ili pravno lice koje upravlja javnim parkiralištima mora ih održavati čistim i urednim.

Na javnim parkiralištima mora se održavati red.

Javna parkirališta, mjesta za parkiranje na ulicama i njihovo obiljažavanje i označavanje odredjena su Odlukom o regulisanju saobraćaja u gradu Drvaru.

Otvorene tržnice i sajmovi

Član 58.

Fizičko ili pravno lice koje upravlja otvorenom tržnicom i trgom (u nastavku teksta: tržnice) i sajmovima na kojima se obavlja promet poljoprivrednim i drugim proizvodima mora ih održavati čistim i urednim.

Fizičko ili pravno lice koje upravlja prostorima iz stava 1. ovoga člana dužno je obezbjediti ispravnost i čistoću opreme i uređaja na otvorenim tržnicama, trgovima i sajmovima, održavati sadnice na prostoru tržnice i postaviti odgovarajuću opremu za odlaganje otpada.

Član 59.

Fizičko ili pravno lice koje upravlja tržnicom ili sajmom donosi tržni red koji mora biti istaknut na vidnom mjestu.

Na tržni red iz stava 1. ovog člana saglasnost daje Opštinsko vijeće.

Član 60.

Na tržnicama i sajmovima mogu se postavljati kiosci i druge naprave, uz saglasnost opštinske službe nadležne za komunalne djelatnosti i prostorno uređenje.

Vlasnici kioska, klupa, suncobrana, tendi, ručnih kolica i sličnih naprava na tržnicama i sajmovima moraju ih održavati urednim i ispravnim.

Zabranjeno je prodavanje ili izlaganje poljoprivrednih, prehrambenih, tehničkih, tekstilnih i drugih proizvoda izvan prostora otvorenih tržnica, bez odobrenjja nadležne službe ukoliko to nije utvrđeno posebnim propisima.

Član 61.

Fizičko ili pravno lice koje upravlja tržnicom na malo, dužno je nakon isteka radnog vremena očistiti, oprati i urediti tržnicu najdalje do 18 sati istog dana.

Groblja

Član 62.

Fizičko ili pravno lice kojem je Opština povjerila upravljanje grobljima na području opštine mora ih održavati čistima i urednima.

Održavanje groblja, grobnih mjesta i nadgrobnih spomenika uređuje se propisima o grobljima i opštinskom Odlukom o grobljima i pogrebnoj djelatnosti ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 3/10).

11. PRIKLADNO UREĐENJE NASELJA

Član 63.

U povodu državnih i drugih praznika, godišnjica, raznih manifestacija i sličnog može se organizovati prikladno uređivanje površina uz poslovne i stambene objekte.

Prikladno uređivanje organizuje se postavljanjem objekata, uređaja, pokretnih naprava, opreme, ukrasa, ukrasnih sijalica, božićnjeg stabla i slično.

Za postavljanje montažnih objekata, uređaja, pokretnih naprava, opreme i slično potrebno je odobrenje opštinskog organa uprave nadležnog za komunalne poslove.

Ukrasne sijalice, ukrasni predmeti bez reklamne poruke, ukrasno drvo i slično, postavljaju se prema uslovima koje utvrđuje opštinski organ nadležan za prostorno uređenje.

Nakon prestanka razloga iz stava 1. ovog člana vlasnik ili korisnik poslovnog objekta dužan je ukloniti predmete iz stava 4. ovog člana u roku od 8 dana.

III - ODRŽAVANJE ČISTOĆE I ČUVANJE JAVNIH POVRŠINA

Član 64.

Javne površine treba održavati tako da budu uredne i čiste, te da služe svrsi za koju su namijenjene.

Održavanje i čuvanje nekategorisanih puteva, te drugi odnosi s tim u vezi, uređuju se posebnom Odlukom.

Član 65.

Fizičko ili pravno lice koje obavljaja djelatnost zbog koje dolazi do prekomjernog onečišćavanja javnih površina, dužno ih je redovno čistiti, odnosno osigurati njihovo čišćenje.

Vlasnik ili korisnik sportskih ili rekreacionih objekata, zabavnih parkova ili igrališta, organizator javnih skupova, javnih priredbi i zakupac javnih površina koji ih povremeno koristi, obavezni su osigurati čišćenje javnih površina koji služe kao pristup tim objektima, ili za postavljanje objekata, tako da budu očišćeni u roku od 24 sata nakon završetka priredbe ili vremena korištenja objekta.

Član 66.

Na javne površine postavljaju se korpe za otpatke.

Korpe za otpatke postavlja i održava fizičko ili pravno lice kojem je Opštinsko vijeće povjerilo održavanje čistoće javnih površina, ako ovom odlukom nije drugačije određeno.

Korpe za otpatke postavljaju se i na drugim mjestima kad je njihovo postavljanje određeno ovom Odlukom ili drugim propisima.

Član 67.

Mjesto za postavljanje korpi za otpatke određuje fizičko ili pravno lice kojem je Opštinsko vijeće povjerilo obavljanje komunalne djelatnosti održavanja čistoće javnih površina, a u slučaju spora mjesto će odrediti opštinska služba nadležna za urbanizam i komunalne poslove.

Član 68.

Korpe za otpatke moraju biti izrađene od prikladnog materijala i estetski oblikovane.

Za postavljanje korpi za otpatke mogu se upotrijebiti stubovi, zidovi kuća, ograde uz trotoare, slobodnostojeća postolja i javne zelene površine.

Zabranjeno je postavljanje korpa za otpatke na stubovima na kojima se nalaze saobraćajni znaci, na drveću i jarbolima za isticanje zastava, te na drugim mjestima na kojima bi narušavali izgled naselja, objekata ili bi ometale saobraćaj.

Član 69.

Na javnim površinama ne smije se ostavljati ili na njih bacati bilo kakav otpad ili ih na drugi način prljati, a naročito se zabranjuje:

1. 1. bacati ili ostavljati izvan korpa i drugih posuda za otpad različit otpad i druge radnje kojima se prlja javna površina;
2. 2. bacati zapaljive predmete u korpe ili druge posude za otpad;
3. 3. oštećivati korpe, odnosno posude za otpad ili kontejnere za izdvojeno sakupljanje ambalažnog otpada;
4. 4. odlagati građevinski i otpadni građevinski materijal i postavljati predmete, naprave i strojeve na javne površine bez odobrenja opštinskog organa uprave nadležnog za komunalne poslove;
5. 5. popravljati, servisirati i prati vozila na javnim površinama;
6. 6. ispuštati otpadne i septičke vode;
7. 7. bacati reklamne i druge letke iz aviona, ili na drugi način;
8. 8. zagađivati i bacati otpad i otpadne materije u jezera, rijeke, potoke i na obale;
9. 9. paliti otpad;
10. 10. ostavljati vozila bez registarskih tablica, odnosno neregistrovana vozila, lake teretne prikolice, kamp-prikolice i druga priključna vozila, plovila i olupine plovila, vozila oštećena u sudaru i olupine vozila i
11. 11. obavljati bilo kakve radnje, ili njihovo propuštanje kojima se prljaju javne površine.

1. ODRŽAVANJE ČISTOĆE I ČUVANJE POVRŠINA JAVNOG SAOBRAĆAJA

Član 70.

Fizičko ili pravno lice kojem je Opštinsko vijeće povjerilo održavanje čistoće površina javnog saobraćaja dužno je te površine održavati čistim i urednim.

Površine javnog saobraćaja moraju se redovno čistiti i prati u skladu sa programom koji donosi opštinski načelnik, na prijedlog nadležne opštinske službe.

Opštinska služba nadležna za komunalne poslove utvrđuje minimalni standard čišćenja i održavanja površina javnog saobraćaja.

Izvršavanje programa iz stava 2. ovog člana nadzire komunalni redar, te je o tome dužan do kraja januara svake godine podnijeti izvještaj.

Član 71.

Vanredno čišćenje površina javnog saobraćaja određuje opštinska služba nadležna za komunalne poslove kada zbog vremenskih neprilika, ili drugih razloga površine javnog saobraćaja budu prekomjerno onečišćene.

Član 72.

Zabranjeno je crtanje i pisanje raznih poruka i tekstova, po javnosaobraćajnim površinama bez odobrenja opštinske službe nadležne za komunalne poslove, osim saobraćajne signalizacije, u skladu sa posebnim propisima.

Član 73.

Vozila koja učestvuju u saobraćaju ne smiju prljati javnosaobraćajne površine.

Vozila koja prevoze tekući ili sipki materijal moraju imati sanduke i karoserije iz kojih se materijal ne može prosipati niti curiti.

Vozač vozila koji prevozi papir, sijeno, slamu, piljevinu, lišće i drugi rasuti teret mora ga prekriti ceradom, gustom mrežom, ili na drugi način mora osigurati da se materijal ne prosipa po javnosaobraćajnoj površini.

Član 74.

Zabranjeno je na javnosaobraćajnim površinama obavljati bilo kakve radove, osim redovnog održavanja tih površina, bez odobrenja ili suprotno odobrenju nadležne opštinske službe.

Član 75.

Za istovar, smještaj i utovar građevinskog materijala, podizanje skela, ograda gradilišta, te popravke vanjskih dijelova zgrada i slične građevinske radove može se, u skladu s propisima o bezbjednosti saobraćaja, privremeno koristiti javnosaobraćajna površina.

Član 76.

Odobrenje za korištenje javnosaobraćajne površine za radove iz člana 75. ove Odluke izdaje, na zahtjev izvođača ili investitora radova, opštinska služba nadležna za urbanizam i građenje, uz prethodno pribavljena mišljenja i saglasnosti prema posebnim propisima.

Odluke, te iznos naknade za korištenje, osim u slučajevima kada je Opština Drvar investitor radova.

Zauzimanje javnosaobraćajne površine za postavljanje građevinske skele odobrava se na vrijeme do šest mjeseci, uz mogućnost ponovnog produženja ukoliko to radovi zahtijevaju.

Član 77.

Prilikom izvođenja radova navedenih u članu 75. ove Odluke izvođač mora obezbjediti prohodnost trotoara i ceste. Zauzeti dio javne površine mora ograditi urednom ogradom. Ogradu mora stalno održavati, a od sumraka do svanuća, kao i za magle, mora se propisno označiti i osvijetliti sa više dobro učvršćenih svjetiljki narančaste boje.

Izvođač radova mora građevinski materijal držati stalno uredno složen i to tako da ne sprečava oticanje oborinske vode.

Član 78.

Izvođač građevinskih radova dužan je obezbjediti da se zemlja ne rasipa, a drugi rastresiti materijal treba držati u sanducima i ogradama, ako radovi na istom mjestu traju duže od 24 sata.

Miješanje betona i maltera dopušteno je u posudama ili na limovima.

Javnosaobraćajna površina ispod skela može se, u pravilu, izuzeti iz saobraćaja samo za vrijeme dok gradnja ne dostigne visinu stropa nad prizemljem.

Prolaz ispod skela mora se zaštititi od sipanja i padanja materijala zaštitnim krovom u visini od tri metra iznad trotoara, a skelu treba izvesti tako da se ispod nje može prolaziti.

Uz vodoravnu, treba obezbjediti i okomitu zaštitu pročelja. Zaštitni krov prema ulici mora iznositi 60 cm ispred pravca skele, a na svim otvorenim stranama mora biti ograđen punom ogradom visine od barem 60 cm. Ako zaštitni krov dostiže na trotoar, ispod krova se mora ostaviti slobodni prostor u visini od najmanje 4,5 m i to tako da ne ometa odvijanje saobraćaja.

Ako se s radovima na objektu ne započne u roku od sedam dana od dana postavljanja građevinske skele, podnosilac zahtjeva dužan je skelu odmah ukloniti.

Ukoliko podnosilac zahtjeva ne postupi u skladu sa prethodnim stavom ovog člana, komunalni inspektor narediće uklanj

Ako se javnosaobraćajna površina upotrebljava za istovar i utovar rastresitog materijala (šuta, pijeska i slično), na njoj se smije složiti samo toliko materijala koliko se može odvesti u toku jednog dana.

Član 79.

Zabranjeno je odlagati uz drveće građevinski materijal, šut, glomazni i drugi otpad.

Član 80.

Izvođač radova je dužan, najkasnije 24 sata nakon završetka radova i uklanjanja opreme, obavijestiti komunalnog inspektora da mu zauzeta površina više nije potrebna.

Nakon završetka radova izvođač je dužan zauzetu površinu ostaviti u stanju u kakvom je bila prije izvođenja radova.

Član 81.

Prilikom izvođenja radova iz člana 75. ove Odluke izvođač je dužan preduzimati mjere sprečavanja onečišćavanja javnosaobraćajnih površina:

1. 1. čistiti, odnosno obezbjediti čišćenje javnosaobraćajne površine oko gradilišta od svih vrsta građevinskih i drugih materijala, blata i slično i taloženja koja su na javnim površinama posljedica izvođenja radova iz stava 1. ovog člana;
2. 2. polijevati trošni materijal za vrijeme rušenja građevinskih objekata kako bi se spriječilo stvaranje prašine;
3. 3. čistiti ulične slivnike u neposrednoj blizini mjesta na kojima se radovi izvode i
4. 4. deponovati građevinski materijal u okviru gradilišta tako da ne ometa saobraćaj i slobodno oticanje vode, te da se materijal ne raznosi po javnim površinama.

Član 82.

Za istovar drva, uglja i sličnog, te za rezanje i cijepanje drva ponajprije treba upotrebljavati dvorište.

U slučaju potrebe, dio javnosaobraćajne površine može se privremeno upotrijebiti za istovar drva, uglja i sličnoga, te za slaganje i rezanje ogrevnog drveta, ali tako da se ne ometa putnički i pješački saobraćaj. Drva se moraju složiti okomito na rub trotoara, tako da se spriječi kotrljanje na cestu.

Drva, ugalj i slično moraju se ukloniti s javnosaobraćajne i druge javne površine u roku od 24 sata, a upotrijebljeno sa površina mora se odmah očistiti od piljevine i drugih otpadaka.

Zabranjeno je cijepanje drva i razbijanje uglja i drugih predmeta na javnosaobraćajnim površinama.

Član 83.

Utovar i istovar robe i materijala mora se obavljati ponajprije izvan javnih površina. U opravdanim slučajevima, kao npr. radi nedostatka prostora, ili ulaza i slično, istovar i utovar mogu se privremeno obaviti na javnosaobraćajnim površinama, osim na mjestima na kojima je to zabranjeno.

Ako se izuzetno roba mora istovarati na javnosaobraćajnu površinu, tada se mora složiti tako da ne smeta saobraćaju i mora se ukloniti odmah, ili najkasnije u roku od četiri sata nakon istovara.

Član 84.

Zabranjeno je na javnosaobraćajne površine ispred radnji, prodavnica i skladišta odlagati ambalažu i slično.

Zabranjeno je ispred zgrade i ograde, ili na zgradu i ogradu, odlagati uređaje ili predmete koji mogu ozljediti prolaznike, ili im nanijeti neku štetu, te takve predmete ostavljati na javnosaobraćajnim površinama.

2. ODRŽAVANJE ČISTOĆE I ČUVANJE JAVNIH ZELENIH POVRŠINA

Član 85.

Javne zelene površine moraju se redovno čistiti i održavati u skladu s programom koji donosi opštinski načelnik, na prijedlog nadležne opštinske službe.

Javne zelene površine održava i čisti fizičko ili pravno lice kojem je to povjereno Odlukom Opštinskog vijeća.

Nadležna opštinska služba određuje minimalni standard čišćenja i održavanja javnih zelenih površina.

Član 86.

Fizičko ili pravno lice kojem je Opštinsko vijeće povjerilo održavanje javnih zelenih površina dužno je posebno:

- - odmah ukloniti pokošenu travu, lišće, grane i slično s javne površine;

- - ukloniti suhe i slomljene grane na stablima;
- - redovno orezivati krošnje stabala i drugo zelenilo na javnim površinama, a najmanje na visinu dva metra iznad površine namijenjene saobraćaju pješaka i vozila;
- - zamijeniti porušena i bolesna stabla novima;
- - redovno orezivati krošnje stabala i drugo zelenilo na javnim površinama tako da ne zaklanja tijela javne rasvjete, saobraćajne znakove i svjetlosne signale, ne ulazi u slobodne profile trotoara i ceste, te ne smanjuje preglednost na raskršćima i ne smeta zračnim vodovima i
- - redovno održavati, te zamjenjivati uništene zaštitne stubiće i ograde.

Komunalni redar dužan je do kraja oktobra tekuće godine podnijeti izvještaj o izvršenju programa iz stava 1. predhodnog člana.

Član 87.

Za uređenje novih javnih zelenih površina, odnosno preuređenje postojećih, potrebno je pribaviti stručno mišljenje opštinske službe nadležne za prostorno uređenje na projekt uređenja zelenih površina.

Nakon završetka radova na uređenju zelenih površina opštinski organ uprave nadležan za prostorno uređenje pregledaće i utvrditi usklađenost izvedenih radova s odobrenom projektnom dokumentacijom. Uz zahtjev za pregled zelenih površina potrebno je dostaviti izvještaj nadzornog inženjera, ateste, sertifikate ugrađene opreme dječijih igrališta, te zdravstvene listove posađenog biljnog materijala.

Nakon obavljenog pregleda uređenih površina, opštinska služba nadležna za komunalne djelatnosti i prostorno uređenje povjerava ih fizičkom ili pravnom licu koje održava zelene površine na redovno održavanje.

Izvođač radova dužan je sav posušeni biljni materijal zamijeniti novim u roku određenom ugovorom.

Član 88.

Kroz Projekat geo-informacionog sistema-GIS može se oformiti katastar zelenih površina koji vodi i održava opštinska služba nadležna za komunalne poslove i poslove prostornog uređenja.

Katastar zelenih površina je registar sistematizovanih informacija i podataka o zelenim površinama, njihovom kvantitetu i kvalitetu, a

uključuje kartografski prikaz i statističke informacije i predstavlja osnovu za ekonomsku procjenu radova na planiranju, uređenju, održavanju i zaštiti zelenih površina.

Osnova za izradu katastra zelenih površina su digitalizovani katastarski planovi.

Član 89.

Zbog praćenja stanja u prostoru, investitor je preko nadzornog inženjera dužan podatke o izvedenim radovima na javnim zelenim površinama dostaviti opštinskoj službi nadležnoj za komunalne poslove i poslove prostornog uređenja, radi unošenja podataka u projekat GIS - katastar zelenih površina. Dostavljeni podaci moraju sadržavati lokaciju ucrtanu na kopiji katastarskog plana, specifikaciju izvedenih radova i posađenog biljnog materijala, parkovne opreme, opreme dječijih igrališta i drugo.

Član 90.

Za sječu stabla na javnoj površini potrebno je odobrenje opštinske službe nadležne za komunalne poslove, uz pribavljeno mišljenje organa nadležnog za prostorno planiranje ili zelenilo.

Odobrenjem iz stava 1. ovog člana određuje se obaveza i obim zamjenske sadnje, biljna vrsta, lokacija i vrijeme izvođenja zamjenske sadnje.

Obim zamjenske sadnje određuje se na osnovu prsnog promjera stabla koje se sječe. Prsni promjer je promjer debla na visini 130 cm, mjereno od nivoa tla. Zbir prsnih promjera stabla predviđenih za zamjensku sadnju mora, u pravilu, odgovarati prsnom promjeru posječenog stabla.

Ako zbog pomanjkanja prostora zamjenska sadnja nije moguća, zamjena će se izvršiti na najbližoj mogućoj lokaciji.

Iskop na udaljenosti manjoj od dva metra od stabla smatra se sječom stabla i podliježe obavezi zamjenske sadnje.

Opštinska služba nadležna za komunalne djelatnosti i prostorno uređenje može po službenoj dužnosti narediti sječu stabla koje se nalazi na zemljištu u vlasništvu, ako postoji opasnost da se stablo sruši na javnu površinu, odnosno da samim padom počini štetu za ljude i imovinu.

Član 91.

Radi zaštite javne zelene površine posebno se zabranjuje:

1. 1. zaustavljati, parkirati i voziti motorno vozilo na javnoj zel

1. 2. sjeći, odnosno rezati drvo ili grm bez odobrenja;
2. 3. štetiti na bilo koji način drvo, grm, cvjetnjak, živicu ili drugo rastinje;
3. 4. upotrebljavati parkovsku opremu u suprotnosti sa njenom namjenom;
4. 5. uništavati, uklanjati ili premještati parkovsku opremu ili pisati grafite po njoj;
5. 6. prekrivati tlo asfaltom, betonom i drugim za vodu nepropusnim materijalom u blizini drveća;
6. 7. bacati otpatke ili na drugi način onečišaćavati javnu zelenu površinu;
7. 8. vezati bicikle, motore, prikolice i slično za drveće, grmlje i parkovsku opremu;
8. 9. odlagati građevinski materijal, so, glomazni otpad, šut, ulje, boju i slično na javnoj zelenoj površini;
9. 10. lijepiti ili na drugi način pričvršćivati plakat po stablu ili parkovskoj opremi;
10. 11. rezati ili na drugi način prekidati korijen stabla debljine veće od 3 cm;
11. 12. polagati podzemne instalacije na javnoj zelenoj površini bez odobrenja na udaljenosti od ruba debla manjoj od dva metra;
12. 13. kopati ili odvoziti zemlju, pijesak, humus i slično na javnoj zelenoj površini;
13. 14. prati, servisirati vozilo i slično na javnoj zelenoj površini i
14. 15. obavljati druge radnje koje bi devastirale javnu zelenu površinu.

Član 92.

Za dijelove zelenila koji su proglašeni zaštićenim spomenikom prirode vrijede propisi o zaštiti prirode.

IV - KORIŠTENJE JAVNIH POVRŠINA

Član 93.

Javne površine na području opštine koriste se u skladu sa njihovom namjenom.

1. 1. POSTAVLJANJE NAPRAVA, KIOSKA, PRIVREMENIH GRAĐEVINA I NADSTREŠNICA NA JAVNIM POVRŠINAMA I PRIGODNO UREDIVANJE JAVNIH POVRŠINA

Član 94.

Pokretne naprave, kiosci, privremene građevine za potrebe sajmova i javnih manifestacija, te nadstrešnice za sklanjanje ljudi u javnom saobraćaju postavljaju se tako da svojim položajem i smještajem što bolje ispune svrhu i namjenu za koju se koriste.

Naprave i objekti iz stava 1. ovoga člana mogu se prema svojoj namjeni postavljati samo na onim mjestima na kojima se zbog toga neće stvarati suvišna buka, nečistoća ili ometati saobraćaj, te na onim mjestima na kojima se neće umanjiti estetski i opšti izgled toga mjesta.

Pojedina mjesta na javnim površinama na kojima je odobreno privremeno postavljanje stolova, stolica, suncobrana i slično, radi organizovanja otvorenih terasa, moraju biti ograđena pokretnim ogradama ili posudama sa ukrasnim biljem.

Postavljanjem, odnosno građenjem naprava i objekata iz stava 1. ovog člana ne smije se sprečavati ili otežavati korištenje zgrada ili drugih objekata i ugrožavati bezbjednost saobraćaja, te uništavati javne zelene površine.

Smještaj naprava i objekata iz stava 1. ovog člana u blizini raskršća mora odgovarati uslovima o bezbjednosti saobraćaja i svojim položajem ne smiju smanjivati preglednost i odvijanje istog.

Način postavljanja pokretnih naprava i kioska na javnim površinama određuje pravilnikom opštinski načelnik, na predlog službe za prostorno uređenje, građenje i komunalne poslove.

Zabranjeno je postavljanje pokretnih naprava i kioska na javnim površinama suprotno pravilniku iz stava 6. ovog člana.

Vlasnici ili korisnici pokretnih naprava, kioska, privremenih građevina za potrebe sajmova i javnih manifestacija, te nadstrešnica za sklanjanje ljudi u javnom saobraćaju moraju ih držati urednim i ispravnim, te redovno čistiti njihovu okolinu.

Član 95.

Za postavljanje pokretnih naprava i kioska na javnim površinama, postupak dodjele lokacije, visinu i način plaćanja naknade te drugi odnosi s tim u vezi uređuju se ovom Odlukom, ukoliko nisu regulisana posebnim propisom.

Lokacije za postavljanje pokretnih naprava i kioska na javne površine za djelatnost trgovine na malo određuju se u skladu s propisima o trgovini i uz mišljenje organa nadležnog za prostorno uređenje.

Na javnim površinama zabranjeno je izlaganje i nuđenje robe na mjestima koja nisu za to određena ovom Odlukom.

Pokretne naprave na javnim površinama

Član 96.

Za postavljanje pokretne naprave na javnu površinu potrebno je odobrenje opštinske službe nadležne za komunalne poslove.

Pokretna naprava postavlja se tako da svojim položajem i smještajem što bolje ispuni svrhu i namjenu za koju se koristi.

Pokretna naprava može se prema svojoj namjeni postavljati samo na onim mjestima na kojima se zbog toga neće stvarati suvišna buka, nečistoća ili ometati saobraćaj, te na onim mjestima na kojima se neće umanjiti estetski i opšti izgled tog mjesta.

Organ uprave nadležnan za komunalne poslove dužan je, prije izdavanja odobrenja za postavljanje pokretne naprave, pribaviti mišljenje organa nadležnog za prostorno uređenje na položaj naprave u prostoru.

Odobrenjem iz stava 1. ovog člana određuje se: lokacija za postavljanje, veličina naprave, izgled naprave, način uređivanja zauzete površine i vrijeme na koje se postavlja.

Uz zahtjev za postavljanje pokretne naprave potrebno je priložiti skicu pokretne naprave i tehnički opis.

Odobrenje iz stava 1. ovoga člana će se donijeti nakon što se zaključi ugovor o plaćanju naknade u skladu sa opštinskim propisom o davanju u zakup i na korištenje javnih površina i neizgrađenog građevinskog zemljišta.

Zabranjeno je postavljanje pokretne naprave na javnu površinu bez odobrenja ili suprotno odobrenju iz stava 1. ovog člana.

Kiosci, privremene građevine za potrebe sajmova i javnih manifestacija i nadstrešnice za sklanjanje ljudi u javnom saobraćaju na javnim površinama

Član 97.

Kiosk, privremena građevina za potrebe sajma i javne manifestacije i nadstrešnica za sklanjanje ljudi u javnom prometu postavljaju se na javne površine u skladu s rješenjem opštinskog organa uprave nadležnog za komunalne poslove, ako posebnim propisom nije određeno drugačije.

Za namjeravanu gradnju, odnosno postavljanje na javnim površinama objekata i građevina iz stava 1. ovog člana potrebno je pribaviti prethodno odobrenje za zahvat u prostoru

opštinskog organa uprave nadležnog za prostorno uređenje.

Odredbe člana 23. do 25. ove Odluke odgovarajuće se primjenjuju na namjeravanu gradnju, odnosno postavljanje objekata i građevina iz stava 1. ovog člana.

Zabranjeno je postavljanje kioska, privremene građevine za potrebe sajma i javne manifestacije, te nadstrešnice za sklanjanje ljudi u javnom saobraćaju na javnim površinama bez odobrenja ili suprotno odobrenju iz stava 1., odnosno bez odobrenja ili suprotno odobrenju iz stava 2. ovog člana.

Izuzetno, od navedenog za postavljanje na javnu površinu pokretne naprave, kioska i privremene građevine za potrebe sajma i javne manifestacije kratkog trajanja, a koje traje najduže do dva dana, organ uprave nadležan za komunalne poslove izdaće odobrenje koje će pored uslova određenih stavom 5. predhodnog člana sadržavati i cjenu zakupa te način i rok plaćanja zakupa.

Prikladno uređivanje javnih površina

Član 98.

U povodu državnih i drugih praznika, godišnjica, raznih manifestacija i slično, može se organizovati prikladno uređivanje javnih površina.

Prikladno uređivanje organizuje se postavljanjem objekata, uređaja, pokretnih naprava, opreme, ukrasa, ukrasnih sijalica, božićnih stabala i slično.

Za postavljanje montažnih objekata, uređaja, pokretnih naprava, opreme i slično potrebno je odobrenje opštinskog organa uprave nadležnog za komunalne poslove.

Ukrasne sijalice, ukrasni predmeti bez reklamne poruke, ukrasna stabla i slično postavljaju se prema uslovima koje utvrđuje opštinski organ nadležan za prostorno uređenje.

Nakon isteka povoda iz stava 1. ovog člana predmeti se moraju ukloniti najkasnije u roku od sedam dana.

2. POSTAVLJANJE REKLAMA NA JAVNIM POVRŠINAMA

Član 99.

Reklama na javnoj površini svojim oblikom, materijalom, dimenzijama i bojom mora se uklopiti u postojeće okruženje, ne smije ugrožavati bezbjednost saobraćaja, niti zaklanja

Reklama se ne može postavljati na javne površine unutar drvoreda, unutar skupine stabala, grmlja, živice, unutar parkova, trgova, dječjih igrališta i zaštićenih spomenika parkovske arhitekture.

Reklama može biti osvijetljena.

Vlasnik reklame dužan je istu držati urednom i ispravnom.

Ako reklamni pano nema naljepljenu reklamnu poruku njegov ga je vlasnik dužan prekriti plakatom bijele boje.

Član 100.

Za postavljanje reklamnog panoa površine manje od 12,00 m² na javnu površinu potrebno je odobrenje opštinskog organa uprave nadležnog za komunalne poslove kada se reklama postavlja na javnoprometnim površinama.

Zahtjevu za izdavanje odobrenja podnosilac je dužan priložiti idejno rješenje, tehnički opis, skicu ili fotomontažu mjesta na kojem se pano postavlja (mikrolokacija), a za svjetleće panoe i opis priključka na elektromrežu, te dokaz o pravu na korištenje javne površine (ugovor o korištenju javne površine).

Organa uprave iz stava 1. ovoga člana dužan je prije izdavanja odobrenja za postavljanje reklamnog panoa, pribaviti mišljenje organa nadležnog za prostorno uređenje.

U odobrenju iz stava 1. ovog člana odrediće se mjesto i način postavljanja, izgled panoa, vrijeme na koje se pano postavlja i drugi uslovi.

Za postavljanje jarbola za zastave i reklame, osim reklamnih panoa na javne gradske površine, odgovarajuće se primjenjuju odredbe člana 12. i člana 13. ove Odluke.

Član 101.

Reklamni pano površine 12,00 m² i više postavlja se na javnu površinu, na osnovu akta izdatog u skladu sa Zakonom o građenju.

Za namjeravano postavljanje na javnoj površini reklame površine 12,00 m² i više potrebno je pribaviti prethodno odobrenje za zahvat u prostoru opštinskog organa uprave nadležnog za urbanizam i građenje.

Odredbe člana 23. do 25. ove Odluke odgovarajuće se primjenjuju i na namjeravano postavljanje reklame površine 12,00 m² i više na javnoj površini.

Član 102.

Zabranjeno je postavljanje reklame na javnoj površini bez odobrenja ili suprotno odobrenju iz člana 100. stava 1. i 5. i člana 101. stava 2. ove Odluke.

Član 103.

Za postavljanje reklame na javnoj površini plaća se naknada koja je određena Odlukom o komunalnim taksama, zavisno od zone u kojoj se reklama postavlja, o njenoj veličini, vrsti i namjeni.

Podnosilac zahtjeva i opštinski načelnik, odnosno lice koje on ovlasti, sklapaju ugovor o plaćanju naknade.

Ugovor iz stava 2. ovog člana sklapa se prije izdavanja odobrenja iz člana 100. stav 1. i 5., odnosno člana 101. stav 2. ove Odluke.

Za reklamna platna koja se postavljaju na građevinske skele način plaćanja i visinu naknade određuje opštinski načelnik, na prijedlog nadležne opštinske službe.

3. POSTAVLJANJE KOMUNALNIH OBJEKATA I UREĐAJA U OPŠTOJ UPOTREBI NA POVRŠINE JAVNOG SAOBRAĆAJA

Član 104.

Postavljanje komunalnih objekata i uređaja u opštoj upotrebi na površinama javnog saobraćaja odobrava opštinska služba nadležna za komunalne poslove, ako ovom Odlukom ili posebnim propisom nije drugačije određeno.

Komunalni objekti i uređaji u opštoj upotrebi moraju biti postavljeni na javne površine na način da ne ugrožavaju bezbjednost saobraćaja, ljudi i imovine.

Zahtjevu za izdavanje odobrenja iz stava 1. ovog člana prilaže se izvod iz katastarskog plana, opis i idejno rješenje namjeravanog zahvata u prostoru.

U postupku rješavanja zahtjeva za postavljanje komunalnog objekta i uređaja u opštoj upotrebi na prostoru kulturnog dobra i zaštićenog dijela prirode potrebno je pribaviti saglasnost opštinskog organa nadležnog za urbanizam i prostorno uređenje, ili organa nadležnog za zaštitu spomenika kulture i prirode, u slučajevima predviđenim zakonom.

Zabranjeno je postavljanje komunalnog objekta i uređaja u opštoj upotrebi na površine javnog saobraćaja, bez odobrenja ili suprotno odobrenju iz stava 1. ovog člana.

Izuzetno, postupak za izdavanje rješenja za postavljanje spomenika, spomen-ploča, skulptura i sličnih predmeta, provodi se na način utvrđen članom 41. do 46. ove Odluke.

4. PARKIRANJE I ZAUSTAVLJANJE VOZILA NA POVRŠINAMA JAVNOG SAOBRAĆAJA

Član 105.

Na području Opštine površine javnog saobraćaja koriste se za zaustavljanje i parkiranje vozila u skladu sa ovom Odlukom i postavljenom saobraćajnom signalizacijom.

Na javnim površinama na području Opštine koje nisu označene saobraćajnom signalizacijom kao javno parkiralište, zabranjeno je zaustavljanje i parkiranje autobusa, mini-buseva i ostalih vozila koji prevoze putnike i turističko-izletničke grupe radi ulaska i izlaska putnika.

Na području Opštine zabranjeno je za zaustavljanje i parkiranje vozila koristiti trotoar koji nije označen saobraćajnom signalizacijom kao javno parkiralište.

Na javnim se površinama ne smiju ostavljati vozila koja se ne upotrebljavaju u saobraćaju zbog dotrajalosti (oštećena u sudaru, neregistrovana, neispravna i slično).

5. KORIŠĆENJE JAVNIH ZELENIH POVRŠINA

Član 106.

Za postavljanje objekata, uređaja i naprava, te obavljanje bilo kakvih radova, osim radova redovnog održavanja, na javnim zelenim površinama, potrebno je odobrenje opštinske službe nadležne za komunalne poslove, urbanizam i građenje.

Odobrenjem iz stava 1. ovog člana određuje se lokacija za postavljanje, izgled objekta, uređaja ili naprave što se postavlja, način uređivanja zauzete površine i vrijeme na koje se postavlja, odnosno lokacija na kojoj se radovi obavljaju, vrsta radova, uslovi za izvođenje radova, te obaveza i način očuvanja i sanacije javne zelene površine nakon završetka radova koje odredi organ uprave nadležan za zelenilo.

Uz zahtjev za izdavanje odobrenja iz stava 1. ovog člana podnosilac zahtjeva treba priložiti skicu lokacije izrađenu na kopiji katastarskog plana i tehnički opis, idejno rješenje, skicu ili fotomontažu mjesta na kojem se objekat, uređaj ili naprava postavlja, odnosno, na kojem se izvode radovi (mikrolokacija), te dokaz o pravu na korištenje javne zelene površine za postavljanje objekta, uređaja ili naprave (ugovor o zakupu).

Opštinski organ uprave nadležan za komunalne poslove donijeće odobrenje iz stava 1. ovog člana nakon što podnosilac zahtjeva dostavi ugovor o sanaciji javne zelene površine sklopljen s licem kojem je Opština povjerila održavanje javnih zelenih površina.

Odobrenje o postavljanju objekta, uređaja ili naprave će se donijeti nakon što se zaključi ugovor o plaćanju naknade za korištenje javne zelene površine.

Zabranjeno je postavljanje objekta, uređaja ili naprave na javnu zelenu površinu, odnosno obavljanje bilo kakvih radova na njoj, osim radova redovnog održavanja, bez odobrenja ili suprotno odobrenju iz stava 1. ovog člana.

Član 107.

Za postavljanje opreme za parkove potrebno je odobrenje opštinske službe nadležne za komunalne poslove.

Pod opremom za parkove u smislu ove Odluke smatra se pjesak, ljuljaška, tobogan, penjalica, vrteška i slične naprave za igru djece, klupa, sto, ograda oko parka, zaštitni stubovi, korpe za smeće i slično.

U odobrenju iz stava 1. ovoga člana odrediće se mjesto i način postavljanja, izgled opreme i drugi uslovi od značaja za izgled i uređenost javne zelene površine.

Za uklanjanje opreme za parkove potrebno je odobrenje opštinske službe nadležne za komunalne poslove.

Klupe i stolovi mogu se ukloniti ako su dotrajali, oštećeni ili ako su bliže objektu od 10 metara.

Član 108.

Prilikom gradnje objekata oko kojih je predviđena gradnja zelene površine, izvođač je dužan, po pravilu, sačuvati postojeća stabla na zemljištu određenom za zelenu površinu, te ih zaštititi na način da se deblo do početka krošnje obloži oplatama koje od ruba debla moraju biti udaljene najmanje 50 centimetara.

Prilikom pripremanja radova iz stava 1. ovog člana treba odvojiti humusni sloj od ostale zemlje i sačuvati ga za uređivanje zelene površine oko novog građevinskog objekta, na taj način da se humusni sloj odvoji od tla i složi na pogodno mjesto na kojem neće biti pomiješan s ost

Član 109.Bez odobrenja nadležne opštinske službe na javnoj zelenoj površini zabranjeno je posebno:

1. 1. prekopavati javne zelene površine;
2. 2. postavljati bilo kakve objekte, naprave, reklamne panoe, parkovsku opremu i opremu dječijih igrališta i slično;
3. 3. odlagati građevinski materijal i
4. 4. sjeći i saditi bilje i uzgajati povrće ili žitarice.

Troškove sanacije i čišćenja javne zelene površine na kojoj su obavljeni radovi bez odobrenja ili suprotno odobrenju snosi izvođač, odnosno investitor radova.

V - SAKUPLJANJE, ODVOZI I POSTUPANJE SA SAKUPLJENIM KOMUNALNIM OTPADOMČlan 110.Komunalni otpad je otpad iz domaćinstva, te otpad iz proizvodne i/ili uslužne djelatnosti, ako je po svojstvima i sastavu sličan otpadu iz domaćinstva.

Komunalnim otpadom u smislu ove Odluke smatra se i glomazni otpad koji nastaje u stanovima, zajedničkim prostorijama stambenih zgrada i u poslovnim prostorijama, a to su naročito: kućni aparati, pokućstvo, sanitarni uređaji i slično.

Član 111.Na području Opštine komunalni otpad se sakuplja i odvozi organizovano.

Na području Opštine komunalni otpad sakuplja i odvozi fizičko ili pravno lice kojoj to Opština povjeri ili fizičko ili pravno lice koje ima sklopljen ugovor o obavljanju koncesije (u nastavku teksta: sakupljač otpada).

Vlasnici zgrada, stanova i poslovnih prostorija, najmoprimci, zakupci i drugi korisnici stambenih i poslovnih prostorija (u nastavku teksta: proizvođač otpada) obavezni su koristiti usluge odvoza komunalnog otpada na način i pod uslovima određenim ovom Odlukom i propisima o otpadu.

Član 112.Otpad čija se vrijedna svojstva mogu iskoristiti i opasni otpad sakupljaju se i skladište u skladu sa propisima o otpadu.

Kontejneri za skupljanje otpada čija se vrijedna svojstva mogu iskoristiti mogu se postavljati na javnim površinama, uz odobrenje opštinske službe nadležne za urbanizam i komunalne poslove.

Član 113.Proizvođač otpada dužan je komunalni otpad odložiti u vreće ili u posude za taj otpad.

Član 114.Proizvođač otpada mora komunalni otpad odlagati u neoštećene vreće koje su izrađene od čvrstog, nepropusnog i neprovidnog materijala.

Proizvođač otpada mora vreće za otpad čvrsto zavezati kako bi se onemogućilo ispadanje otpada i širenje neugodnih mirisa.

U vreće se ne smiju odlagati: žar, vrući pepeo, tekućina i uginule životinje.

Član 115.Vreće za odlaganje komunalnog otpada nabavljaju proizvođači otpada.

Član 116.Proizvođač otpada mora vreće za komunalni otpad odložiti na mjesto, u dane i vrijeme koje odredi sakupljač otpada.

O danima i vremenu odvoza komunalnog otpada sakupljač otpada dužan je obavijestiti proizvođača otpada.

Proizvođači otpada dužni su vreće sa komunalnim otpadom odložiti na za to određeno mjesto jedan sat prije odvoza.

Proizvođači otpada, odnosno lice koje je za to zaduženo, dužni su ukloniti vreće s komunalnim otpadom odložene na mjesto, u dane i vrijeme koje nije odredio sakupljač otpada.

Član 117.Komunalni otpad odlaže se i u posude za otpad.

Proizvođači otpada ne smiju u posude za komunalni otpad odlagati: žar, vrući pepeo, tekućinu i uginule životinje.

Član 118.Zgrade u kojima se komunalni otpad odlaže u posude za otpad moraju imati određeni prostor ili mjesto za smještaj posuda i dovoljan broj posuda.

Broj i vrstu posuda za odlaganje komunalnog otpada za svaku pojedinu zgradu i stambeni objekt određuje sakupljač otpada.

Član 119.Posude za komunalni otpad nabavlja sakupljač otpada.

Izuzetno, za novosagrađene objekte i poslovne prostorije posude za komunalni otpad nabavlja investitor.

Sakupljač otpada dužan je prati posude za komunalni otpad, dezinfikovati ih i dezinsektovati, najmanje dva puta godišnje, i održavati ih ispravnima.

Član 120.

Mjesto za smještaj posuda za komunalni otpad određuje opštinska služba nadležna za urbanizam, uz konsultacije sa sakupljačem otpada.

Posude za komunalni otpad postavljaju se tako da svojim položajem i smještajem što bolje ispune svrhu za koju se koriste.

Posude za otpad mogu se postavljati samo na onim mjestima na kojima se zbog toga neće stvarati nečistoća, ometati saobraćaj, te na onim mjestima na kojima se neće umanjiti estetski i opšti izgled ulice.

Ako se mjesto na kojem su posude za komunalni otpad nalazi izvan zgrade i uz javnu površinu, isto mora biti ograđeno i mora se održavati u čistom i urednom stanju.

Proizvođači otpada, odnosno lice koje je za to zaduženo, dužni su čistiti i prati mjesto za odlaganje komunalnog otpada.

Zabranjeno je posudu za komunalni otpad postaviti na mjestu na kojem se zbog toga stvara nečistoća, ometa saobraćaj, ili na onom mjestu na kojem se umanjuje estetski i opšti izgled ulice.

Član 121.

Proizvođači otpada dužni su komunalni otpad odlagati u posude tako da se ne rasipa i ne prlja prostor oko posuda. Posude za otpad moraju biti zatvorene.

Zabranjeno je odlaganje otpada uz posude za komunalni otpad i uz kontejnere za sakupljanje otpada čija se vrijedna svojstva mogu iskoristiti, čak i onoga u zatvorenim vrećama ili kutijama.

Zabranjeno je onemogućivati pristup vozilu za otpad do mjesta na kojem se nalaze posude za otpad.

Član 122.

Otpad koji nastaje zbog rada zdravstvenih i veterinarskih ustanova kao produkt pregleda, liječenja i drugih oblika pružanja medicinske i veterinarske pomoći prikuplja se i odlaže na način određen propisima o otpadu i drugim posebnim propisima.

Član 123.

Komunalni otpad odvozi se organizovano dva puta nedeljno.

Izuzetno od predhodnog stava ovog člana opštinski načelnik, na predlog službe nadležne za komunalne djelatnosti može odrediti da se s pojedinih područja komunalni otpad odvozi i manje ili više od dva puta nedeljno.

Član 124.

Zaposlenik sakupljača otpada dužan je prilikom sakupljanja i odvoza otpada paziti da se otpad ne rasipa, te da se vreće, odnosno posude za otpad, zgrade ili ograde ne oštećuju. Svako onečišćavanje ili oštećenje prouzrokovano odvozom otpada radnici su dužni odmah ukloniti, te otpad oko posude pokupiti i počistiti.

Zaposlenik sakupljača otpada dužan je posude za otpad vratiti na njihovo mjesto i zatvoriti poklopac.

Član 125.

Zabranjeno je svako prebiranje i prekopavanje po otpadu u vrećicama, odnosno posudama za otpad i odnošenje otpada.

Glomazni otpad odvozi se prema planu odvoza glomaznog otpada kojeg donosi sakupljač otpada, a najmanje dva puta godišnje.

Sakupljač glomaznog otpada dužan je, na prikladan način, obavijestiti proizvođače otpada o danu i mjestu odvoza glomaznog otpada.

Proizvođač otpada dužan je prilikom iznošenja glomaznog otpada na za to određeno mjesto odvajati gume i metalni otpad od ostalog glomaznog otpada.

Zabranjeno je s glomaznim otpadom odlagati bačve, kante i slične posude u kojima ima ulja, boja, kiselina i drugih opasnih materija.

Sakupljač otpada dužan je zbrinuti predmete iz stava 5. ovoga člana nakon odvoza glomaznog otpada.

Proizvođač otpada dužan je glomazni otpad odložiti najranije dan uoči odvoza glomaznog otpada na mjesto kojeg odredi sakupljač otpada.

Član 126.

Proizvođači otpada dužni su šljaku i šut, te otpatke građevinskog materijala odvoziti na mjesta za odlaganje te vrste otpada.

Šljaku, šut i otpatke građevinskog materijala zabranjeno je odlagati na mjesta koja za to nisu određena.

Član 127.

Zabranjeno je odlaganje glomaznog otpada u posude za komunalni otpad.

Komunalni redar dužan je svakih šest mjeseci sačiniti izvještaj o načinu sakupljanja i odvoženja komunalnog otpada.

VI - UKLANJANJE SNIJEGA I LEDA

Član 128.

Snijeg se s javnosaobraćajnih površina uklanja kad napada najviše do visine 5 cm, a ako pada neprekidno mora se uklanjati više puta.

Led se s javnoprometnih površina uklanja čim nastane.

Način, redosljed, prioritete, normative i druge uslove uklanjanja snijega i leda programom utvrđuje opštinska služba nadležna za komunalne poslove i urbanizam.

Član 129.

Fizička ili pravna lica koja izvršavaju program uklanjanja snijega i leda dužna su, svakodnevno, obavještavati opštinski organ uprave nadležan za poslove saobraćaja ili komunalnih djelatnosti o stanju javnosaobraćajnih površina, te o mjerama preduzetim za izvršenje programa.

Član 130.

O uklanjanju snijega i leda sa krova dužan je voditi brigu vlasnik zgrade, odnosno fizičko ili pravno lice koje održava zgradu.

Član 131.

O uklanjanju snijega i leda sa autobuske stanice, javnih parkirališta, tržnica na malo, sportskih objekata i sličnih prostora brigu vodi pravno ili fizičko lice koje tim površinama upravlja, odnosno obavlja poslovnu djelatnost.

Član 132.

Za uklanjanje snijega i leda sa trotoara i pločnika uz zgrade odgovorni su vlasnici zgrada, odnosno vlasnici i korisnici stanova, te poslovnih prostorija.

Za uklanjanje snijega i leda sa trotoara i pločnika uz kioske i pokretne naprave odgovorni su vlasnici, odnosno korisnici kioska i pokretnih naprava.

Za uklanjanje snijega i leda sa taksi stajališta odgovorni su taksisti, odnosno udruženje taksi prevoznika.

Izuzetno od stava 2. ovog člana o uklanjanju snijega i leda sa trotoara i pločnika ispred uličnih lokala odgovorni su vlasnici i korisnici tih lokala.

Lica iz stava 2. do 4. ovog člana odgovaraju za štetu nastalu zbog nečišćenja snijega i leda licu koje je zbog toga pretrpjelo štetu.

Član 133.

Javnosaobraćajne površine trebaju se, radi sprečavanja nastanka leda i radi sprečavanja klizanja, posipati odgovarajućim materijalom.

Zabranjeno je put koji ima javnu kanalizaciju, odnosno koji je izgrađen od asfalta, betona ili kocaka, posipati materijalom granulacije promjera većeg od osam milimetara.

Zabranjeno je javnosaobraćajne površine uz drvorede posipati solju. Površine uz drvorede posipaju se samo pjeskom i sredstvima koja imaju atest ili deklaraciju o neškodljivosti za stabla.

Član 134.

Fizička ili pravna lica koja snijeg i led sa javnosaobraćajnih površina uklanjaju dužna su obezbjediti da se materijal kojim je posipana javnosaobraćajna površina ukloni u roku od osam dana nakon otapanja snijega i leda.

Član 135.

Fizičko ili pravno lice kojem je Opština povjerila obavljanje komunalne djelatnosti održavanja šahtova i slivnika dužno je iste redovno održavati da služe svrsi za koju su namijenjeni.

Komunalni redar dužan je najdalje do kraja aprila tekuće godine sačiniti izvještaj o uklanjanju snijega i leda u proteklom periodu.

VII - SANITARNO-KOMUNALNO UREĐENJE NASELJA

1. DRŽANJE ŽIVOTINJA

Član 136.

Na urbanom području grada nije dopušteno držanje domaćih životinja, divljih životinja i zvijeri, osim na područjima koje odredi pravilnikom ili naredbom opštinski načelnik, na prijedlog službe nadležne za poslove poljoprivrede i veterinarstva i službe nadležne za komunalno i prostorno uređenje. Uslovi i način držanja pasa, pitomih i divljih životinja i zvijeri, te način postupanja s neregistrovanim psima, psima i mačkama lutalicama, kao i drugim opasnim i zloćudnim životinjama, uređuje se u skladu s propisima o veterinarstvu i drugim posebnim propisima.

O provođenju pravilnika ili naredbe komunalni redar će sačiniti izvještaj najdalje do kraja tekuće godine.

2. UKLANJANJE PROTIVPRAVNO POSTAVLJENIH PREDMETA I NAPUŠTENIH VOZILA

Član 137.

Predmeti i objekti postavljeni na javne površine iz člana 2. tačke 1. ove Odluke, te na zemljišta i objekte uz javne površine suprotno odredbama ove Odluke moraju se odmah ukloniti.

Protivpravno postavljeni predmeti ukloniće se o trošku vlasnika, odnosno korisnika preko trećeg lica.

Rješenje o uklanjanju sa rokom uklanjanja koji ne može biti kraći od tri, niti duži od osam dana, donosi komunalni inspektor. Ako korisnik, odnosno vlasnik protivpravno postavljenog predmeta sam ne ukloni predmet, nadležna inspekcija narediće pismenim rješenjem korisniku, odnosno vlasniku njegovo uklanjanje, uključujući i troškove premještaja i skladištenja (čuvanja), te ukoliko je došlo do oštećenja javne površine uključuju se i troškovi dovođenja javne površine u prvobitno stanje.

Uklonjene predmete vlasnici su dužni preuzeti u roku od trideset dana, uz namirenje nastalih troškova, a u suprotnom uklonjeni predmeti će se prodati na javnoj licitaciji radi podmirenja troškova, ili će se naplata troškova uklanjanja vršiti putem suda.

Član 138.

Napuštena, neregistrovana, havarisana i tehnički neispravna vozila i njihovi dijelovi ostavljeni na javnim površinama duže od 15 dana ukloniće se o trošku vlasnika.

Napuštenim vozilom u smislu prethodnog stava smatra se vozilo za koje je očigledno da se ne može koristiti.

Ukoliko je vlasnik vozila nepoznat, komunalni inspektor će prije donošenja rješenja za uklanjanje vozila putem sredstava javnog informisanja pozvati vlasnika da u roku od sedam dana ukloni vozilo sa javne površine, uz upozorenje da će u protivnom vozilo biti uklonjeno od strane javnog komunalnog preduzeća, odnosno pravnog i fizičkog lica kome je Opština povjerila ove poslove.

Vlasnik je dužan svoje vozilo preuzeti u roku od 15 dana od dana uklanjanja, uz namirenje svih nastalih troškova (troškovi uklanjanja, troškovi objavljivanja javnog oglasa, troškovi ležarine i slično).

U protivnom, nakon isteka roka iz prethodnog stava, vozilo se prodaje u sekundarne sirovine radi namirenja nastalih troškova premještanja, skladištenja i troškova prodaje. Prihod ostvaren prodajom ovih vozila uplaćuje se u budžet Opštine Drvar.

Ukoliko sredstva ostvarena prodajom nisu dovoljna, namirenje će se ostvariti putem suda.

3. ODRŽAVANJE KANALIZACIONE MREŽE I SEPTIČKIH JAMA

Član 139.

U naseljenim mjestima na području Opštine Drvar, koja imaju javnu kanalizacionu mrežu, svi nužnici kao i svi odvodi otpadnih voda moraju biti priključeni na tu mrežu.

Ukoliko zbog konfiguracije terena ili drugih razloga nije moguće izvršiti priključak nužnika na kanalizacionu mrežu, odnosno u naseljenim mjestima u kojima ne postoji kanalizaciona mreža, nužnici se mogu priključiti na septičke jame.

Septičke jame moraju biti izgrađene po svim propisima, sanitarno-higijenskim uslovima i moraju se redovno održavati.

Septičke jame ne smiju imati nikakve preljeve, kojima bi se sadržaj izlijevao na okolnu površinu ili vodotok.

Vlasnici septičkih jama načinjenih prije izgradnje kanalizacione mreže koje ne ispunjavaju uslove iz stava 3. i 4. ovog člana moraju se priključiti na kanalizacionu mrežu ukoliko za to postoje tehnički uslovi, ili septičku jamu dograditi u skladu sa propisima i redovno je održavati.

Član 140.

Čišćenje septičkih jama obavljaju vlasnici septičkih jama putem upravitelja zgrada, javnog komunalnog preduzeća, odnosno pravnog ili fizičkog lica kome je povjereno vršenje ovih poslova u skladu sa sanitarno-tehničkim uslovima.

Čišćenje (pražnjenje) septičke jame vrši se odmah po njenom punjenju.

Član 141.

Vlasnici, upravitelji zgrada, javno komunalno preduzeće, odnosno pravno ili fizičko lice kome je povjereno vršenje ovih poslova, dužni su na vrijeme izvršiti čišćenje septičkih jama kako ne bi došlo do prelijevanja, a time i zagađivanje okoline.

Član 142.

Odvoz fekalija vrši

Fekalije se istresaju u gradsku kanalizaciju, ili na mjesta koja odredi javno komunalno preduzeće, odnosno pravno ili fizičko lice kome je povjereno održavanje kanalizacionog sistema u Opštini.

Član 143.

Visinu naknade za pražnjenje septičkih jama utvrđuje javno komunalno preduzeće, odnosno pravno ili fizičko lice kome je povjereno vršenje ovih poslova, na koju svoju saglasnost daje Opštinsko vijeće.

4. DEZINSEKCIJA, DERATIZACIJA I ODRŽAVANJE VODOTOKA

Član 144.

U svrhu zaštite zdravlja građana i stvaranja uslova za svakodnevni normalan život, tokom godine obavlja se dva puta obavezna sistemska dezinsekcija i deratizacija javnih površina i kanalizacionih sistema, uz njeno obavezno održavanje tokom cijele godine.

Član 145.

Pod pojmom sistemske dezinsekcije podrazumijeva se prskanje ili zamagljivanje odgovarajućim sredstvima u cilju uništavanja komaraca, muha i drugih insekata.

Pod pojmom sistemske deratizacije podrazumijeva se postavljanje odgovarajućih mamaca za uništenje miševa, pacova i drugih glodara, te prikupljanje i odstranjivanje uginulih životinja.

Član 146.

Obim, način, vrijeme izvođenja i ostali uslovi obavezne sistemske dezinsekcije i deratizacije utvrđuju se operativnim planom koji donosi opštinski načelnik na prijedlog službe nadležne za komunalne djelatnosti i uputstvo nadležne sanitarne službe.

Za ostale otvorene prostore troškove obavezne sistemske dezinsekcije i deratizacije snose korisnici tih prostora.

Pravno ili fizičko lice kome su povjereni poslovi dezinsekcije i deratizacije, dužno je prije početka izvođenja radova obavijestiti građane putem sredstava javnog informisanja o početku i završetku tih radova.

Član 147.

Obaveznu sistemsku dezinsekciju u stambenim zgradama vrše upravitelji zgrada.

Obaveznu sistemsku dezinsekciju-deratizaciju u zajedničkim prostorijama stambenih zgrada, poslovnim zgradama i prostorima vrše

upravitelji, vlasnici, odnosno korisnici tih zgrada i prostora, a kanalizacione sisteme vrši javno komunalno preduzeće, odnosno pravno ili fizičko lice kome su povjereni poslovi održavanja.

Član 148.

U svrhu zaštite vodotoka, redovno, najmanje jedanput u toku godine, vrši se obavezno sistemsko čišćenje korita rijeke Unca, a po mogućnosti i njenih pritoka: Visućice, Drobnjaka, Drvare, Bastašice i ostalih manjih privremenih ili trajnih vodotokova i kanala, kao i uklanjanje smeća, korova i drugog samoniklog rastinja sa obala i obalnog pojasa ovih rijeka.

Obim, način, vrijeme izvođenja i ostali obavezni uslovi sistematskog čišćenja korita rijeka, uništavanje korova na obalama i obalnom pojasu ovih rijeka utvrđuje se operativnim planom, koji donosi opštinski načelnik na prijedlog opštinske službe nadležne za komunalne poslove.

VIII - MJERE ZA PROVOĐENJE KOMUNALNOG REDA

Član 149.

Nadzor nad provođenjem komunalnog reda propisanog ovom Odlukom obavlja opštinska služba nadležna za komunalne poslove, komunalna, sanitarna i druga inspekcija, svaka iz svoje nadležnosti i komunalni redar Opštine Drvar.

Poslove komunalne inspekcije obavljaju komunalni inspektori, a poslove komunalne kontrole obavljaju komunalni redari.

Komunalni inspektori i komunalni redari pri obavljanju poslova moraju imati posebnu odjeću, posebnu oznaku na odjeći i posebne službene legitimacije.

Službene legitimacije komunalnim inspektorima i komunalnim redarima propisuje opštinski načelnik.

Opštinski načelnik donosi poseban Pravilnik o obliku, sadržaju i načinu izdavanja legitimacije, odjeće i oznaka na odjeći komunalnih inspektora i komunalnih redara.

Član 150.

U vršenju komunalnog nadzora komunalni inspektor ovlašten je da:

- - nadzire primjenu ove Odluke,
- - naredi obavljanje radova ako pregledom utvrdi da se oni ne obavljaju u skladu sa odredbama ove Odluke, ili da se ne obavljaju potpuno ili pravilno,

- - zabranjuje obavljanje radova koji se izvode bez odobrenja nadležne opštinske službe, ili protivno tom odobrenju, odnosno suprotno odredbama ove Odluke,
- - zabranjuje upotrebu neispravnog komunalnog objekta, uređaja ili naprave dok se ne otklone nedostaci,
- - naređuje uklanjanje predmeta, objekata, uređaja i reklama koji su postavljeni bez odobrenja, odnosno suprotno odredbama ove Odluke,
- - podnosi zahtjev za pokretanje krivičnog, prekršajnog i drugih postupaka,
- - izdaje prekršajni nalog radi naplate novčane kazne u skladu sa zakonom i odredbama ove Odluke,
- - donosi rješenja i zaključke za sprovođenje odredaba ove Odluke i
- - preduzima i druge mjere u skladu sa Zakonom.

Član 151.

U vršenju komunalnog nadzora komunalni redar dužan je i ovlašten da:

- - redovno vrši kontrolu u pogledu zaštite i održavanja, te funkcionisanja objekata i opreme iz člana 4. ove Odluke,
- - upozorava pravna i fizička lica na ponašanje u skladu sa ovom Odlukom i propisima donesenim na osnovu ove Odluke,
- - utvrđuje identitet lica koja postupaju suprotno odredbama ove Odluke,
- - na licu mjesta sačinjava zapisnik ili službenu zabilješku o činjeničnom stanju ili prekršaju,
- - obavještava komunalnog inspektora o slučajevima neizvršenja odredaba ove Odluke i dostavlja mu zapisnike radi provođenja daljeg postupka,
- - pomaže komunalnom inspektoru u obavljanju njegovih poslova,
- - podnosi izvještaje o izvršenju programa opštinskog načelnika i službe za urbanizam i komunalne djelatnosti i
- - obavlja i druge poslove koji mu se povjere.

Član 152.

Komunalni inspektor i komunalni redar u obavljanju svojih poslova dužni su pridržavati se zakona, ove Odluke i drugih propisa.

Komunalni inspektor i komunalni redar obavljaju poslove nadzora samostalno, a u ime Opštine, postupaju i donose akte u okviru dužnosti i ovlaštenja utvrđenih ovom Odlukom i drugim propisima.

Preduzimanje mjera za sprovođenje komunalnog reda smatra se hitnim i od posebnog je interesa za Opštinu Drvar.

Član 153.

Ako izvršilac prekršaja ne postupi po rješenju komunalnog inspektora (uklanjanje, čišćenje, popravku, zamjenu i slično) komunalni inspektor će putem drugog lica preduzeti mjere za izvršenje gore navedenog o trošku izvršioca ili putem nadležnog suda.

Član 154.

Pravna i fizička lica dužna su komunalnom inspektoru i komunalnom redaru omogućiti nesmetano obavljanje nadzora, a posebno pristup do prostorija, objekata, zemljišta, uređaja i naprava, zatim dati lične podatke, kao i pružiti druga potrebna obavještenja.

Član 155.

Ako komunalni inspektor i komunalni redar u svom radu naiđu na otpor, mogu zatražiti pomoć od nadležne Policijske stanice i drugih nadležnih organa državne uprave.

Član 156.

Protiv upravnog akta komunalnog inspektora može se izjaviti žalba u roku od osam dana od dana prijema upravnog akta.

Žalba izjavljena protiv upravnog akta iz prethodnog stava podnosi se Kantonalnom komunalnom inspektoru i ne odlaže njegovo izvršenje.

Član 157.

Na prijedlog opštinske službe nadležne za komunalne poslove, opštinski načelnik utvrđuje pojedine mjesece u godini kao mjesece uređenja i poboljšanja estetskog izgleda grada i opštine.

U ovim mjesecima sva pravna i fizička lica dužna su učestvovati u akcijama na uređenju i uljepšavanju estetskog izgleda grada i naseljenih mjesta, a prema programu aktivnosti koji utvrđuje opštinski načelnik, istovremeno sa proglašavanjem pojedinog mjeseca u godini za mjesec uređenja grada i opštine.

IX - NAKNADA ŠTETEČlan 158.Svu štetu učinjenu na javnoj površini, objektima i uređajima koji čine njen sastavni dio, ili se nalazi na njoj, izvršilac je dužan popraviti, povratom u pređašnje stanje, ili ako to nije moguće, dužan je nadoknaditi štetu.

Ukoliko izvršilac štete ne plati naknadu za učinjenu štetu, šteta će se naplatiti u odgovarajućem sudskom postupku.

Ukoliko je maloljetnik izvršilac štete iz stava 1. ovog člana, dužni su roditelji odnosno staratelji istog, izvršiti naknadu spomenute štete.

Član 159.Naknada štete može biti stvarna i paušalna, a prema procjeni koju utvrdi javno komunalno preduzeće, odnosno pravno ili fizičko lice kome je povjereno vršenje pojedinih komunalnih usluga ili poslova.

Član 160.Paušalna naknada štete naplaćuje se u slučaju manje štete, ili ako se procijenjena vrijednost ne može sa sigurnošću utvrditi, a ne prelazi 200,00 KM.

Član 161.Stvarna šteta naplaćuje se uvijek kao nastala šteta, ako prelazi iznos od 200,00 KM i ako je za otklanjanje štete potrebno angažovanje trećih lica.

Član 162.U postupku uklanjanja bespravno postavljenih predmeta na javnoj površini, pored stvarnih troškova premještanja i čuvanja, može se naplatiti paušalni iznos troškova i to:

- - 100,00 KM za premještanje i
- - 3,00 KM dnevno po kvadratnom metru za zauzete javne površine za uskladištenje.

X - KAZNEČlan 163.Kaznom u iznosu od 500,00 KM do 7.000,00 KM kazniće se za prekršaj pravno lice, ako:

1. 1. uništava pročelje zgrade ili po njemu ispisuje poruke, obavještenja, crta, šara ili ga na drugi način prlja ili nagrđuje (član 5. stav 3. Odluke);

1. 2. na prozoru, balkonu, ogradi ili drugom dijelu zgrade, neposredno okrenutom ulici ili trgu vješa ili izlaže rublje, posteljinu, tepihe ili druge predmete i uređaje (član 6. stav 1. Odluke);
2. 3. obavlja zahvat na vanjskom dijelu građevine bez odobrenja nadležnog organa za zaštitu spomenike kulture i prirode (član 7. stav 1. Odluke);
3. 4. postupa suprotno zabrani iz člana 7. stav 2. Odluke;
4. 5. ne drži izlog urednim i čistim (član 8. stav 2. Odluke);
5. 6. drži u izlogu ambalažu ili skladišti robu (član 8. stav 3. Odluke);
6. 7. postupa suprotno zabrani iz člana 8. stav 4. Odluke;
7. 8. izlog ne prikrije neprozirnim materijalom, prelijepi reklamnim plakatom, ili na drugi način onemogući uvid u unutrašnjost poslovnog prostora (član 8. stav 5. Odluke);
8. 9. prekriva izlog reklamnim plakatom bez odobrenja službe nadležne za prostorno uređenje, građenje i komunalne poslove (član 8. stav 6. Odluke);
9. 10. postupa suprotno zabrani iz člana 8. stav 7. Odluke;
10. 11. ne održava firmu čistom i čitljivom (član 9. stav 2. Odluke);
11. 12. ne ukloni firmu u roku iz člana 9. stav 3. Odluke;
12. 13. ne ukloni natpis u roku iz člana 10. stav 3. Odluke;
13. 14. postupi suprotno zabrani iz člana 11. stav 4. Odluke;
14. 15. postupi suprotno zabrani iz člana 12. stav 3. Odluke;
15. 16. ne održava mjesto za isticanje plakata urednim i čistim (član 16. stav 2. Odluke);
16. 17. postupa suprotno zabrani iz člana 16. stav 4. Odluke;
17. 18. ne održava firmu, natpis, reklamu, jarbol za zastave, zaštitnu napravu na izlogu i plakat čistim, urednim i ispravnim, odnosno dotrajali ne obnovi ili zamijeni (član 17. stav 1. Odluke);


1. 19. postupi suprotno zabrani iz člana 17. stav 2. Odluke;
2. 20. ne drži reklamu u urednom i ispravnom stanju (član 20. stav 3. Odluke);
3. 21. postupi suprotno zabrani iz člana 26. Odluke;
4. 22. ne drži ogradu na način određen članom 27. stav 3. Odluke;
5. 23. ne održava ogradu uz javnu površinu tako da ne predstavlja opasnost za prolaznike (član 27. stav 3. Odluke);
6. 24. ne drži pokretnu napravu urednom i ispravnom ili njenu okolinu čistom (član 28. stav 7. Odluke);
7. 25. postupa suprotno zabrani iz člana 28. stav 8. Odluke;
8. 26. ne postupa na način propisan članom 32. stav 1. Odluke;
9. 27. postupa suprotno zabrani iz člana 32. stav 2. Odluke;
10. 28. ne održava javnu rasvjetu u stanju funkcionalne sposobnosti (član 33. stav 4. Odluke);
11. 29. postupa suprotno zabrani iz člana 36. stav 1. Odluke;
12. 30. na rasvjetne stubove postavlja oglase, obavještenja, reklame i slično bez odobrenja (član 34. stav 2. Odluke);
13. 31. postupa suprotno zabrani iz člana 36. stav 4. Odluke;
14. 32. ne održava javni VVC urednim i čistim, a opremu u njemu ispravnom (član 37. stav 2. Odluke);
15. 33. ne održava javne česme ispravnim i urednim (član 38. stav 3. Odluke);
16. 34. ne održava vodoskok, fontanu i drugi slični ukrasni objekat ispravnim i urednim (član 41. stav 2. Odluke);
17. 35. ne održava spomenik, spomen-ploču, skulpturu, sakralno obilježje i sličan predmet urednim i ne zaštiti ga od uništavanja (član 46. stav 1. Odluke);
18. 36. postupa suprotno zabranama iz člana 46 stav 2. Odluke;
19. 37. postupi suprotno zabrani iz člana 49. Odluke;
20. 38. ne postavi broj zgrade najkasnije do početka korištenja zgrade (član 50. stav 1. Odluke);
21. 39. ne vodi brigu o tome da zgrada bude stalno obilježena brojem (član 5. stav 2. Odluke);
22. 40. postupa suprotno zabranama iz člana 51. Odluke;
23. 41. ne održava zelenilo na javnim površinama na način određen članom 53. Odluke;
24. 42. ne postupa na način određen članom 54. stav 1. Odluke;
25. 43. ne postupa na način određen članom 54. stav 2. Odluke;
26. 44. ne postupa na način određen članom 55. stav 1. Odluke;
27. 45. ne postupa na način određen članom 55. stav 2. Odluke;
28. 46. ne drži urednima i ispravnima prostore iz člana 56. stav 1. Odluke;
29. 47. ne drži čistim i urednim predmete i nasade na peronima i pred zgradom autobuske stanice, odnosno u otvorenim čekaonicama (član 56. stav 2. Odluke);
30. 48. ne održava javna parkirališta čistim i urednim (član 57. stav 1. Odluke);
31. 49. ne obezbjedjuje ispravnost i čistoću opreme i uređaja na otvorenim tržnicama, trgovima i sajmištima, ili ne održava nasade ili ne postavi odgovarajuću opremu za odlaganje otpada (član 58. stav 2. Odluke);
32. 50. ne održava kioske i naprave urednim i ispravnim (član 60. stav 2. Odluke);
33. 51. ne očisti, ne opere i ne uredi tržnicu nakon isteka radnog vremena (član 61. Odluke);
34. 52. ne postupa na način određen članom 63. stav 5. Odluke;
35. 53. ne postupa na način određen članom 64. stav 1. Odluke;
36. 54. ne postupa na način određen članom 65. stav 2. Odluke;
37. 55. postupa suprotno zabranama iz člana 68. stav 3. Odluke;


- 56. postupa suprotno zabranama iz člana 69. Odluke;
- 57. postupa suprotno zabranama iz člana 72. Odluke;
- 58. ne prekrije vozilo ceradom, gustom mrežom ili na drugi način ne obezbjedi da se materijal ne prosipa po javnosaobraćajnoj površini (član 73. stav 3. Odluke);
- 59. postupa suprotno zabranama iz člana 74. Odluke;
- 60. ne postupa na način određen članom 77. stav 1. Odluke;
- 61. ne drži građevinski materijal stalno uredno složen tako da ne sprečava otjecanje oborinske vode (član 77. stav 2. Odluke);
- 62. postupa suprotno zabranama iz člana 82. Odluke;
- 63. ne ostavi zauzetu površinu nakon završetka radova u stanju u kakvom je bila prije izvođenja radova (član 80. stav 2. Odluke);
- 64. ne postupi na način utvrđen u članu 81. Odluke;
- 65. ne ukloni drva, ugalj i slično s javnosaobraćajne površine najkasnije u roku od 24 sata, odnosno odmah ne očisti tu površinu (član 82. stav 3. Odluke);
- 66. postupa suprotno zabrani iz člana 82. stav 4. Odluke;
- 67. postupa suprotno članu 83. stav 2. Odluke;
- 68. odlaže ambalažu i slično na javnosaobraćajne površine ispred radnji, prodavnica i skladišta (član 84. stav 1. Odluke);
- 69. postupa suprotno zabranama iz člana 84. stav 2. Odluke;
- 70. postupa suprotno zabranama iz člana 91. Odluke;
- 71. postupa suprotno zabrani iz člana 94. stav 7. Odluke;
- 72. postupa suprotno članu 94. stav 8. Odluke;
- 73. izlaže i nudi robu preko pokretnog prodavača ili na drugi način na mjestima koja za to nisu određena posebnom opštinskom odlukom (član 95. stav 3. Odluke);
- 74. postavi pokretnu napravu na javnu površinu bez odobrenja (član 96. stav 8. Odluke);
- 75. postupa suprotno zabrani iz člana 97. stav 4. Odluke;
- 76. ne drži reklamu urednom i ispravnom (član 99. stav 4. Odluke);
- 77. ne prekrije pano` na način određen članom 99. stav 5. Odluke;
- 78. postupa suprotno zabrani iz člana 102. Odluke;
- 79. postupi suprotno zabrani iz člana 104. stav 5. Odluke;
- 80. postupi suprotno zabrani iz člana 105. stav 2. Odluke;
- 81. postupi suprotno zabrani iz člana 105. stav 3. Odluke;
- 82. postupi suprotno zabrani iz člana 105. stav 4. Odluke;
- 83. postupi suprotno zabrani iz člana 106. stav 6. Odluke;
- 84. postupi suprotno zabranama iz člana 116. stav 1. Odluke;
- 85. ne odloži komunalni otpad u vreće ili posude za taj otpad (član 113. stav 1. Odluke);
- 86. odloži komunalni otpad u oštećene vreće ili u vreće od materijala koji nije čvrst, nepropustan ili neproziran (član 114. stav 1. Odluke);
- 87. ne zaveže vreću za otpad tako da onemogući ispadanje otpada i širenje neugodnih mirisa (član 114. stav 2. Odluke);
- 88. odlaže u vreću za otpad : žar, vrući pepeo, tekućinu ili uginule životinje (član 114. stav 3. Odluke);
- 89. odloži vreće za komunalni otpad na mjesto u dane i vrijeme koji nisu određeni za to (član 116. stav 1. Odluke);
- 90. ne odloži vreće s komunalnim otpadom na za to određeno mjesto jedan sat prije odvoza (član 116. stav 3. Odluke);
- 91. ne ukloni vreće s komunalnim otpadom (član 116. stav 4. Odluke);


92. odloži u posude za komunalni otpad; žar, vrući pepeo, tekućinu ili uginule životinje (član 117. stav 2. Odluke);

93. ne opere posude za komunalni otpad, ne dezinfikuje ih ili ne dezinsektuje najmanje dva puta godišnje ili ih ne održava ispravnim (član 119. stav 3. Odluke);

94. ne očisti i ne opere mjesto za odlaganje komunalnog otpada (član 120. stav 5. Odluke);

95. postupa suprotno zabranama iz člana 120. stav 6. Odluke;

96. postupa suprotno zabrani iz člana 121. stav 2. Odluke;

97. postupa suprotno zabrani iz člana 121. stav 3. Odluke;

98. ne postupa u skladu s članom 124. stav 1. Odluke;

99. ne vrati posude za otpad na njihovo mjesto i ne zatvori poklopac (član 124. stav 2. Odluke);

100. postupa suprotno zabranama iz člana 125. stav 1. Odluke;

101. postupa suprotno zabranama iz člana 125 stav 5. Odluke;

102. ne odloži glomazni otpad najranije dan uoči odvoza glomaznog otpada na mjesto kojeg odredi sakupljač otpada (član 125. stav. 7. Odluke);

103. postupa suprotno zabrani iz člana 126. stav 2. Odluke;

104. postupa suprotno zabrani iz člana 127. Odluke;

105. ne uklanja snijeg i led s krova zgrade (član 130. Odluke);

106. ne uklanja snijeg i led s prostora iz člana 132. stav 1. Odluke;

107. ne uklanja snijeg i led s prostora iz člana 132. stav 2. Odluke;

108. ne uklanja snijeg i led s taksi stajališta (član 132. stav 3. Odluke);

109. ne uklanja snijeg i led s pločnika ispred uličnih lokala (član 132. stav 4. Odluke);

110. postupa suprotno zabrani iz člana 133. stav 2. Odluke;

111. postupa suprotno zabrani iz člana 133. stav 3. Odluke;

112. postupa suprotno članu 134. Odluke;

113. postupa suprotno članu 135. Odluke;

114. drži domaću životinju, divlju životinju ili zvijer na području grada na kojem to nije dopušteno (član 136. stav 1. Odluke);

115. ako ne ukloni predmete i objekte iz člana 137. stav 1. Odluke;

116. ako se ne pridržava odredbi člana 139. Odluke;

117. ako se ne pridržava odredbi člana 140. Odluke;

118. ako se ne pridržava odredbi člana 141. Odluke;

119. ako se ne pridržava odredbi člana 142. Odluke;

120. ako se ne pridržava odredbi člana 144. Odluke i

121. ako se ne pridržava odredbi člana 148. Odluke.

Kaznom u iznosu od 50,00 KM do 2.000,00 KM kazniće se i odgovorno lice u pravnom licu koje učini prekršaj iz stava 1. ovog člana.

Kaznom u iznosu od 20,00 KM do 1.000,00 KM kazniće se fizičko lice koje učini prekršaj iz stava 1. ovog člana.

XI - PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE

Član 164.

Opštinski načelnik i služba nadležna za komunalne poslove ,urbanizam i građenje dužni su donijeti pravilnike, programe i naredbe predviđene ovom Odlukom u roku od šest mjeseci od dana stupanja na snagu ove Odluke.

Do donošenja Pravilnika iz člana 136. ove Odluke primjenjuju se odredbe člana: 51., 52. i 53. Odluke o komunalnom redu, broj :01-020-4160/03 od 24.10.2003. godine

Član 165.

Stupanjem na snagu ove Odluke prestaje da važi Odluka o komunalnom redu broj: 01-020-4160/03 od 24.10.2003. godine, osim odredbi člana: 51., 52. i 53. iste, koje prestaju da važe i stupanjem na snagu Pravilnika iz člana 136. ove Odluke.

Član 166.Ova Odluka stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenom glasniku Opštine Drvar".

Bosna i Hercegovina
Federacija Bosna i Hercegovina
Kanton 10
Opštinsko vijeće Drvar
Broj: 01-02-613-7/11
Drvar, 04.05.2011. godine

PREDSJEDNIK
OPŠTINSKOG VIJEĆA
Stevica Lukač, s.r.

2Na osnovu člana 16. Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu ("Službene novine FBiH", broj: 64/09), člana 18. alineja 1., člana 49. alineja 4. i člana 58. alineja 5. Statuta Opštine Drvar ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 1/08), na prijedlog načelnika Opštine, Opštinsko vijeće Drvar na sjednici održanoj 04.05.2011. godine, donijelo je

ODLUKU
o posebnim mjerama zaštite od požara pri
spaljivanju otpadnog materijala na
poljoprivrednim i drugim površinama

I - OPŠTE ODREDBEČlan 1.Ovom Odlukom utvrđuju se mjere i postupci zaštite od požara na otvorenom poljoprivrednom i šumskom području, trasama elektroenergetskih vodova i trasama saobraćajnica, te na javnim površinama i okućnicama u naselju pri spaljivanju suve trave, ostataka od usjeva, suvog žbunja, korova, rastinja i biljnih otpadaka u slučajevima kada bi propuštanje tih mjera nanijelo štetu poljoprivrednim ratarskim kulturama, zasadima, voćnjacima, šumama, nadzemnim elektroenergetskim, telekomunikacijskim instalacijama i uređajima, ogradama i zgradama od zapaljivog materijala i ugrozilo odvijanje drumskog saobraćaja stvaranjem dimne zavjese, te zabrana spaljivanja određenih vrsta predmeta.

Član 2.Prava, obaveze i odgovornosti utvrđene ovom Odlukom odnose se na fizička lica, vlasnike i korisnike poljoprivrednog zemljišta, pravna i fizička lica koja čiste vegetaciju na vodotokovima, ispod trasa elektroenergetskih vodova, na trasama saobraćajnica, te na otvorenom prostoru javnih površina i okućnica u naseljima.

Član 3.Spaljivanje suve trave, korova, rastinja i biljnih otpadaka u smislu ove Odluke je uništavanje istih potpaljivanjem vatre i kontrola izgaranja dok se vatra u potpunosti ne ugasi, a bez opasnosti za nastanak i širenje požara i ugrožavanje života ljudi i imovine vatrom i dimom.

II - MJERE ZAŠTITE OD POŽARAČlan 4.U periodu od 15. juna do 15. oktobra zabranjeno je paljenje vatre na svim otvorenim prostorima.

Izuzetno, od odredbe prethodnog stava, u periodu od 15. juna do 15. oktobra mogu se koristiti improvizovane pecare i roštilji pod uslovom da je mjesto za loženje vatre očišćeno od svih gorivih materijala u krugu od dva metra od ivice pecare ili roštilja i uz uslov da je pripremljena odgovarajuća količina vode za gašenje ostatka loženja vatre ( žar i sl.) i za polijevanje pepela.

Zabranjeno je paljenje vatre u šumi i na udaljenosti manjoj od 150 metara od ivice šume i 20 metara od zgrada, te u trasama elektroenergetskih vodova i mjestima prilikom kojoh paljenje vatre, izgaranje gorivih materija i širenje dima ugrožava komšijske ratarske kulture, usjeve, zasade, voćnjake, te odvijanje drumskog saobraćaja stvaranjem dimne zavjese.

Član 5.Tokom godine, prije i nakon završene žetve, uništavanje suve trave, korova, rastinja i biljnih otpadaka, može se obaviti loženjem vatre i kontrolisanim spaljivanjem, uz prisustvo potrebnog broja lica sa sredstvima i opremom za početno gašenje požara, isključivo danju i po mirnom vremenu bez vjetra, uz preduzimanje mjera za zaštitu od požara na otvorenom prostoru.

Član 6.Pravna i fizička lica koja čiste vegetaciju na vodotokovima, ispod trasa elektroenergetskih vodova, na trasama drumskih saobraćajnica, te na otvorenom prostoru javnih površina, pravna i fizička lica, vlasnici, i odnosno korisnici poljoprivrednog i drugog zemljišta, dužni su prije spaljivanja suve trave, suvog žbunja, ostataka od usjeva i ostalog biljnog otpada preduzeti odgovarajuće mjere opreza, a naročito:

- prijaviti spaljivanje u skladu sa odredbama ove Odluke,

- spaljivanje obaviti tokom dana za vrjeme mirnog vremena bez vjetra,

- osigurati da suve trave, suvo žbunje, ostaci od usjeva i drugi biljni otpad, zavisno o količini i zapaljivosti bude

dovoljno udaljen od drugih objekata ili površina sa zapaljivim materijama,

- na poljoprivrednom zemljištu paliti suvu travu, suvo žbunje, ostatke od usjeva i ostali biljni otpad, te ložiti

vatru samo na odgovarajućim mjestima i uz preduzimanje odgovarajućih mjera opreza,

- obezbjediti spaljivanje ostataka bilja nakon žetve, odnosno berbe, te drugog lako zapaljivog biljnog otpada na poljoprivrednom zemljištu, odvajanjem od susjednog zemljišta preoravanjem pojasa širine najmanje tri (3) metra,

- stalno neposredno nadzirati spaljivanje sve do potpunog gašenja vatre na cijeloj zapaljenoj površini,

- tokom spaljivanja obezbjediti potreban broj lica, odgovarajuću opremu i sredstva za zaštitu od požara, zavisno od obima i vrste otpada koji se spaljuje i

- preduzeti i druge mjere za zaštitu i sprečavanje mogućnosti širenja požara na susjedne površine.

Član 7.

Pravna i fizička lica iz stava 1. prethodnog člana dužna su prije spaljivanja biljnih i drugih materija u većem obimu i na većim površinama, kojim bi se mogle ugroziti druge površine ili objekti (industrijske građevine, postrojenja, stambene i druge objekte, električne i telefonske stubove i vodove, saobraćajnice, poljoprivredne i šumske površine i sl.), prijaviti Policijskoj upravi Drvar ili Opštinskoj službi civilne zaštite.

Prijava treba da sadrži sljedeće podatke:

- - ko obavlja spaljivanje,
- - vrijeme i mjesto spaljivanja,
- - naziv i veličinu površine spaljivanja,
- - broj lica koja će obavljati spaljivanje,
- - vrstu biljnog otpada koji se spaljuje,
- - preventivne mjere zaštite od požara koje će se preduzeti pri spaljivanju i
- - opremi za gašenje požara.

Nadležni organ kojem se podnosi prijava zabraniće spaljivanje biljnog otpada ukoliko nisu ispunjeni svi uslovi i preduzete odgovarajuće mjere zaštite od požara utvrđene ovom Odlukom, te upoznati podnosioca prijave s razlozima zabrane.

Spaljivanje manjih količina otpadnih materija biljnog porijekla koje objektivno ne mogu ugroziti druge objekte ili površine, pravna i fizička lica nisu obavezna prijaviti, ali su obavezna preduzeti sve potrebne mjere da se vatra ne proširi na susjedne objekte ili površine.

Član 8.

Lica koja su obavlja loženje vatre i spaljivanje dužne su pogasiti vatru na otvorenom prostoru i pregledati ostatke vatre prebacivanjem pepela, polijevanjem vode i primjenom drugih sredstava za gašenje, dok se vatra ne ugasi u potpunosti i tek nakon toga napustiti mjesto paljenja.

III - ZABRANA SPALJIVANJA ODREĐENIH VRSTA PREDMETA

Član 9.

Pravnim i fizičkim licima navedenim u članu 2. ove Odluke zabranjuje se spaljivanje predmeta od gume, plastike, kože, prerađevina od ulja, maziva, te otpada na bazi hemijskih jedinjenja koja na bilo koji način utiču ili mogu uticati na onečišćenje okoline.

IV - NADZOR

Član 10.

Nadzor nad sprovođenjem mjera zaštite od požara utvrđenih ovom Odlukom vršiće Zakonom ovlaštena lica organa i institucija iz oblasti šumarstva, poljoprivrede, saobraćaja i unutrašnjih poslova.

V - KAZNENE ODREDBE

Član 11.

Za nepridržavanje odredbi ove Odluke fizička i pravna lica i odgovorna lica u pravnim licima, kazniće se za prekršaj prema odredbama Zakona o zaštiti od požara i vatrogastvu, Zakona o poljoprivrednom zemljištu ("Narodne novine HBŽ", broj: 2/10) i Uredbe o šumama ("Službene novine FBiH", broj: 83/09).

VI - PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBEČlan 12.Ova Odluka stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u «Službenom glasniku Opštine Drvar».

Bosna i Hercegovina
Federacija Bosna i Hercegovina
Kanton 10
Opštinsko vijeće Drvar
Broj: 01-02-1862-1/11
Drvar, 04.05.2011. godine

PREDSJEDNIK
OPŠTINSKOG VIJEĆA
Stevica Lukač, s.r.

3Na osnovu člana 3. stav 3., člana 16. stav 3. i člana 19. stav 1. Zakona o prometu nepokretnosti ("Službeni list SR BiH", broj: 38/78, 4/89, 29/90, 22/91, 21/92, 3/93, 13/94 i 18/94), člana 4. i člana 8. Pravilnika o postupku javnog nadmetanja za prodaju nepokretnosti u društvenoj (sada državnoj) svojini ("Službeni list SR BiH", broj: 28/79) i člana 42. stav 2. alineja 5. i člana 49. alineja 4. Statuta Opštine Drvar ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 1/08), na prijedlog načelnika Opštine, Opštinsko vijeće Drvar, na sjednici održanoj 04.05.2011. godine, donijelo je

ODLUKU
o stavljanju u promet dijelova zgrada-temelji
sedam stambenih objekata u naselju
Kecmanova glavica

Član 1.Ovom Odlukom stavljaju se u promet dijelovi zgrada-temelji sedam stambenih jedinica u naselju Kecmanova glavica, identifikovanih kao: k.č. 41/108-4 površine 51 m², k.č. 41/108-30 površine 91 m², k.č. 41/108-38 površine 74 m², k.č. 31/108-39 površine 74 m², k.č. 31/108-40 površine 52 m², k.č. 31/108-41 površine 50 m² i k.č. 31/108-42 površine 50 m², naziv parcela: "montažne kuće", po kulturi: "zgrade", sve upisane u PL 266, K.O. Drvar grad, na titulara Opštinu Drvar, sa dijelom 1/1, u svrhu gradjenja individualnih stambenih objekata, po predvidjenoj namjeni iz prostorno-planske dokumentacije, a u skladu sa Urbanističkim planom Opštine Drvar.

Član 2.Prodaja navedenih nepokretnosti izvršiće se putem pribavljanja pismenih ponuda, a postupak prodaje sprovešće Komisija za javnu prodaju nepokretnosti, koju će imenovati opštinski načelnik.

Komisija se sastoji od predsjednika i dva člana, od kojih svaki ima zamjenika.

Član 3.Ova Odluka stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenom glasniku Opštine Drvar", a objaviće se i na oglasnoj tabli Opštine Drvar.

Bosna i Hercegovina
Federacija Bosna i Hercegovina
Kanton 10
Opštinsko vijeće Drvar
Broj: 01-02-1957-3/09
Drvar, 04.05.2011. godine

PREDSJEDNIK
OPŠTINSKOG VIJEĆA
Stevica Lukač, s.r.

4Na osnovu člana 7. Pravilnika o načinu pregleda umrlih i načinu utvrdjivanja vremena i uzroka smrti ("Službene novine FBiH", broj: 15/2000) i člana 49., a u vezi sa članom 42. Statuta Opštine Drvar ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 1/08), na prijedlog načelnika Opštine, Opštinsko vijeće Drvar na sjednici održanoj 04.05.2011. godine, donijelo je

ODLUKU
o odredjivanju mrtvozornika i njegovog
zamjenika za područje Opštine Drvar

Član 1.Ovom Odlukom odredjuje se mrtvozornik i njegov zamjenik za područje Opštine Drvar i visina naknade za rad mrtvozornika.

Član 2.Za mrtvozornika za područje Opštine Drvar ODREDJUJE SE prim. dr DRAGAN KNEŽEVIĆ, a za njegovog zamjenika ODREDJUJE SE dr med. SLAVIŠA MIHAJLOVIĆ, doktori zaposleni u Javnoj ustanovi Dom zdravlja Drvar.

Član 3.Visina naknade za pregled umrlih osoba odredjuje se u iznosu od 60,00 KM (slovima: šezdeset KM), po umrloj osobi.

Član 4.Sredstva iz prethodnog člana obezbjediće se iz Budžeta Opštine Drvar.

Član 5.Ugovorom o finansiranju usluga mrtvozorstva regulisaće se medjusobna prava i obaveze izmedju Opštine Drvar i Javne ustanove Dom zdravlja Drvar.

Član 6.Ova Odluka stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenom glasniku Opštine Drvar".

Bosna i Hercegovina
Federacija Bosna i Hercegovina
Kanton 10
Opštinsko vijeće Drvar
Broj: 01-02-1989-1/11
Drvar, 04.05.2011. godine

PREDSJEDNIK
OPŠTINSKOG VIJEĆA
Stevica Lukač,s.r.

5Nakon izvršenog usporedjivanja sa izvornim tekstom, utvrđjeno je da se u Odluci o dodjeli stana na korištenje ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 2/11) potkrala štamparska greška, pa se daje sljedeća

ISPRAVKA
Odluke o dodjeli stana na korištenje1. U Odluci o dodjeli stana na korištenje ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 2/11) u članu 1. iza riječi: " u Drvaru", riječi: " u prizemlju zgrade" zamjenjuju se riječima: " na drugom spratu zgrade".

2. Ova Ispravka je sastavni dio Odluke o dodjeli stana na korištenje Milovac Zoranu, dipl. teologu ("Službeni glasnik Opštine Drvar", broj: 2/11) i objaviće se u "Službenom glasniku Opštine Drvar".

Bosna i Hercegovina
Federacija Bosna i Hercegovina
Kanton 10
Opštinsko vijeće Drvar
Broj: 01-02-54-3/11
Drvar, 04.05.2011. godine

PREDSJEDNIK
OPŠTINSKOG VIJEĆA
Stevica Lukač,s.r.

S A D R Ž A JOPŠTINSKO VIJEĆEstrana

1. | Odluka o komunalnom redu | 1
2. | Odluka o posebnim mjerama zaštite od požara pri spaljivanju otpadnog materijala
na poljoprivrednim i drugim površinama | 28 |
3. | Odluka o stavljanju u promet dijelova zgrada-temelji sedam stambenih objekata
u naselju Kecmanova glavica | 30 |
4. | Odluka o odredjivanju mrtvozornika i njegovog zamjenika na području Opštine Drvar | 30
5. | Ispravka Odluke o dodjeli stana na korištenje | 31

IZDAVAČ: Stručna služba Opštinskog vijeća Drvar, Titova br. 1, telefon: 034/820-163, izlazi u skladu sa potrebama.
Odgovorni urednik: sekretar Opštinskog vijeća. Pretplata se utvrđuje godišnje i iznosi 100,00 KM, a uplata se vrši unaprijed na žiro-račun Opštine Drvar, broj: 1549995000539591, kod INTESA SANPAOLO BANKE DRVAR, sa naznakom: Pretplata na „Službeni glasnik Opštine Drvar“, šifra Opštine: 027, vrsta prihoda: 722631
